Eighteenth plenary meeting
3 November 1978 at 3.05 p.m. President: Mr, NEUGEBAUER (German Democratic Republic) later: Mrs. KLOMPE (Netherlands) Dix-huitième séance plénière snovembre 1978, à 15 h.05 Président : M. NEUGEBAUER (République démocratique allemande) puis : Mme KLOMPE (Pays-Bas) Decimoctava sesiôn plenaria
1. The PRESIDENT: Excellencies, ladies and gentlemen, before I call upon the first speaker for this afternoon's meeting, I invite the Chairman of the Credentials Committee to present his fourth supplementary report. I ask Mr. Upraity to take the floor.
2.1 Mr. UPRAITY (Nepal), Chairman of the Credentials Committee: Mr. President, in accordance with the authorization given to me by the Committee at its first meeting, I have the honour to submit to the General Conference the following information concerning credentials received by the Director-General since the presentation of my third report.
2.2 Credentials in due form have been received from a number of Member States, which had previously submitted provisional credentials. The Member States concerned are: Barbados, Burma, the Congo, Democratic Yemen, Gambia, Indonesia, Lebanon, Luxembourg, Malta, Mauritius, Nicaragua, the Niger, Pakistan and the Syrian Arab Republic. In accordance with the authorization given to me by the Committee, I propose to the General Conference that the delegations of these Member States be fully admitted to take part in the work of the twentieth session of the General Conference. Thank you, Mr. President.
18 3.1 The PRESIDENT: I thank the Chairman of the Credentials Committee.
3.2 There being no objections, I declare this report approved. GENERAL POLICY DEBATE (continued)/DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite)/DEBATE DE POLITICA GENERAL (continuaciôn)/OBCYXIEHHE BOMPOCOB OBMEÙ MONUTUKU /nponoymerue/ TELEE
4. The PRESIDENT: The first speaker in this afternoon's meeting in continuation of the general policy debate is His Excellency Mr. Lili Zhamo, Vice-Minister of Education and head of the delegation of Albania. I now invite him to take the floor.
5.1 M. ZHAMO (Albanie).- Monsieur le Président, la vingtieme session de la Conférence générale de 1'Organisation des Nations Unies pour l'éducation, la science et la culture, se réunit à un moment où la situation inter- nationale, par suite de l'activité agressive et belliciste des puissances impérialistes, devient de plus en plus compliquée et trouble.
5.2 Les puissances impérialistes, et en premier lieu les Etats-Unis et l'Union soviétique, dans le cadre de leur rivalité et de leur collusion pour s'assurer des zones d'influence et des positions dominantes dans le monde, exercent des pressions et des chantages sur les peuples épris de progrès et de liberté, fomentent des querelles et des conflits afin de les contraindre à renoncer à leurs efforts et à leur combat pour assurer et renforcer leur véritable indépendance politique et écono- mique. Un rôle très négatif qui contribue à aggraver la situation dans le monde est aussi joué par ceux qui prêchent la théorie des "trois mondes" et qui, pour mener à bien leurs visées expansion- nistes et hégémonistes, s'unissent aux puissances impérialistes et aux forces les plus réactionnaires et obscurantistes du monde.
5.3 Toute cette activité des puissances impérialistes s'accompagne d'une course effrénée aux arme- ments et de l'accroissement continu des budgets militaires, ce qui entrave le développement libre et indépendant des pays d'Afrique, d'Asie et d'Amérique latine et le développement économique et social des peuples.
5.4 Pour atteindre leurs buts, les puissances impérialistes usent aussi généreusement de l'agression idéologique dans le domaine de l'éducation, de la science et de la culture. A travers leurs théories de I'"internationalisation" et de 1'"intégration" de l'éducation et de la culture, de la division en "peuples cultivés" et en "peuples sous-développés et inaptes”, ils cherchent à supprimer les cultures nationales particulières, formées historiquement, à affaiblir et à détruire tout sentiment national des peuples.
5.5 Par leur politique expansionniste, les puissances impérialistes non seulement pillent les richesses des peuples et profitent de leur peine et de leur sueur mais elles cherchent aussi à les priver de leur riche patrimoine culturel accumulé par les générations successives et de leurs traditions natio- nales. Cette politique vise à désarmer les peuples, à affaiblir leur vigilance et à les contraindre à accepter d'être assujettis et exploités par les puissances colonialistes et néo-colonialistes.
5.6 Le dirigeant du peuple albanais, le camarade Enver Hoxha, a dit : "Dans les conditions actuelles, alors que les impérialistes américains et les social-impérialistes soviétiques, dans leurs desseins de domination du monde, d'asservissement spirituel et politique des peuples, propagent les idées du cosmopolitisme, de la prétendue internationalisation de l'art et de la culture, la lutte des peuples pour défendre leur propre culture nationale revêt une très grande importance. En défendant et en développant leur culture nationale, démocratique et révolutionnaire, les peuples défendent leur indé- pendance, leur existence et leurs traditions, et apportent ainsi leur contribution au trésor de la culture universelle".
5.7 Les peuples épris de progrès et de liberté d'Afrique, d'Asie et d'Amérique latine, en déployant de grands efforts pour liquider les séquelles de l'oppression coloniale et en s'opposant fermement à la politique agressive et belliciste des puissances impérialistes, ont obtenu une série de succès dans la conquête et le renforcement de leur liberté et de leur indépendance nationale, dans leur développe- ment politique, économique, social et culturel indépendant.
5.8 Notre délégation dénonce fermement la politique de discrimination raciale et d'apartheid, prati- quée aussi dans le domaine de l'éducation et de la culture dans certains pays, particulièrement en Afrique du Sud et en Rhodésie du Sud. Les régimes réactionnaires de Prétoria et de Salisbury, soutenus par les puissances impérialistes, continuent à durcir leur politique de ségrégation, d'oppres- sion et d'exploitation des populations autochtones de l'Azanie, de la Namibie et de la Rhodésie du Sud. Notre peuple est fermement convaincu que les peuples d'Azanie, de Namibie et de Rhodésie du Sud conquerront leur liberté et leur indépendance et qu'ils créeront chez eux les conditions favo- rables à leur développement économique, culturel et social.
5.9 Le peuple albanais soutient sans réserve tous les peuples et les pays progressistes qui luttent pour assurer et consolider leur liberté et leur indépendance véritables. Nous saluons aussi les succes remportés par les peuples d'Asie, d'Afrique et d'Amérique latine dans l'affirmation et la consolidation de leur enseignement national ainsi que dans le développement de la culture, de l'art et de la science.
5.10 Monsieur le Président, en République populaire socialiste d'Albanie, le développement de l'édu- 18 cation, de la science, de la culture et de l'art est étroitement lié à l'édification socialiste du pays. En dépit du grand retard hérité du passé et des agissements hostiles des diverses puissances impé- rialistes et révisionnistes contre notre pays, notre peuple, sous la conduite du Parti du travail d'Albanie, a affronté avec héroïsme toutes les difficultés et tous les obstacles en avançant résolument dans la voie du socialisme, en se fondant sur le principe selon lequel il faut compter sur ses propres forces.
5.11 L'éducation, la culture, l'art et la science qui reposent sur le patrimoine national albanais, se sont maintenant donné une base solide pour leur développement. La préservation, l'enrichissement et le développement des traditions nationales dans les domaines de l'éducation, de la culture et de l'art constituent un facteur important de la défense de la liberté et de l'indépendance nationale. D'autre part, nous ne renions pas l'éducation, la culture et la science progressistes dans le monde. Nous avons respecté et nous continuons de respecter tout ce qui est progressiste et qui profite à l'humanité.
5.12 En République populaire socialiste d'Albanie, des efforts ont été déployés et continuent de l'être pour tirer de la culture universelle ce qui est révolutionnaire et progressiste, scientifiquement exact, et qui répond aux exigences et aux conditions concrètes qui règnent dans notre pays. Nous avons rejeté et nous continuons d'exclure du domaine de l'éducation, de l'art et de la culture, toute conception qui entraîne à manquer de confiance à l'égard de la vie et de l'homme, qui avilit le travail et les masses travailleuses, qui justifie l'oppression, l'exploitation, l'obscurantisme, la politique agressive et la rapacité. Chez nous, de nombreuses oeuvres de la littérature et de la culture pro- gressistes universelles sont constamment traduites, étudiées dans les écoles ou interprétées sur nos scènes. Les Albanais suivent attentivement et saluent les innovations de la science et de la technique qui servent la paix et la sécurité, le développement et le progrès de l'humanité.
5.13 Dans notre pays, l'éducation, la culture, l'art et la science servent l'éducation de la jeune génération, car ils ont pour mission de former et de forger l'homme nouveau, doté de la préparation culturelle, morale et scientifique nécessaire, physiquement apte et prêt à défendre sa patrie. Notre école nouvelle est le prolongement des efforts séculaires que fait notre peuple pour son instruction et son développement culturel et social et elle a préservé les meilleures traditions nationales. Prenant la part qui lui est assignée dans l'essor économique du pays, elle n'a cessé de se développer, à l'unis- son avec tous les autres secteurs de l'économie.
5.14 Notre école réunit toutes les conditions pour préparer une jeune génération ayant un haut niveau de formation scientifique, apte au travail et à la défense de la patrie, douée de hautes qua- lités et vertus morales et civiques. C'est une école pour tous, mais qui garde ses traits originaux, son caractère national et l'esprit populaire, et elle est devenue le patrimoine des masses travailleuses.
5.15 En Albanie, depuis la libération du pays, l'enseignement est gratuit pour tous ; il est dirigé par l'Etat ; il a un caractère de masse, il est unique, laïque et national et assure l'égalité des sexes. L'Etat garantit aux minorités nationales le droit de s'instruire dans leur langue maternelle.
5.16 Aujourd'hui, notre école est édifiée sur la base du système approuvé en 1969, à la suite d'une large discussion dans toutes les couches du peuple. Toute son activité repose sur les trois principes révolutionnaires : étude - travail productif - éducation physique et militaire, et est centrée sur l'axe idéologique marxiste-léniniste.
5.17 L'harmonisation de l'étude avec le travail productif et l'éducation physique et militaire assure le développement général de la personnalité de l'individu, permet une étroite liaison de l'école avec la vie et contribue à renforcer son caractère pluridisciplinaire. Notre système scolaire est régi par les principes de la démocratie socialiste et assure les conditions requises pour la participation active de la jeunesse à toute la vie politique et sociale du pays et pour l'accroissement de la faculté d'initiative et de l'action personnelle des enseignants et des élèves, cette participation prenant la forme de discussions en vue de la solution des problèmes pédagogiques et éducatifs au sein de diverses réu- nions et autres activités ainsi que d'analyses des programmes, des cours, des manuels, des méthodes d'enseignement et d'éducation, etc. Les rapports entre enseignants et enseignés sont édifiés sur une nouvelle base sociale ; ils ont un objectif commun, celui de promouvoir le relèvement qualitatif de l'enseignement et de l'éducation ; ils favorisent le renforcement de la démocratie à l'école, le respect réciproque et le libre échange des idées.
5.18 Notre pays, qui comptait avant la libération une population analphabète à 85 %, possède aujour- d'hui un système d'enseignement complet doté d'un large réseau d'écoles de tous les niveaux. En Albanie socialiste, un habitant sur trois s'assied sur les bancs des écoles. Plus de 700.000 personnes suivent les cours des établissements de l'enseignement régulier et du soir.
5.19 Notre système d'enseignement assure à tous les citoyens la continuité dans leurs études, et le passage d'une catégorie d'établissement à la catégorie supérieure. Le premier maillon de notre système éducatif est l'éducation préscolaire, qui couvre tout le pays, les villes comme les campagnes.
5.20 L'enseignement de huit années est devenu obligatoire pour tous les enfants d'áge scolaire, et il a été généralisé il y a vingt ans avec un plein succès. Cet enseignement de huit ans se diversifie en toute une gamme d'écoles secondaires, générales et professionnelles, diversement spécialisées, ce qui permet une large intégration des jeunes et des adultes, de la ville comme de la campagne, dans ce systeme. Ces écoles forment des travailleurs et des spécialistes pour répondre aux besoins du déve- loppement planifié de l'économie et de la culture. Les éléves sortant de n'importe quel type d'école secondaire sont parvenus au niveau de préparation nécessaire pour avoir le droit de poursuivre leursétudes supérieures.
18 5.21 L'enseignement supérieur a pris un grand essor. Outre l'Université de Tirana, notre pays compte dix établissements et instituts supérieurs, ainsi que dix établissements qui leur sont ratta- chés, dans les districts. Ces écoles forment, en application d'une orientation souple, des spécialistes capables, d'un niveau répondant aux exigences du développement économique et culturel du pays. A la fin de leurs études, l'Etat garantit un emploi à tous les étudiants. Une importance et une attention particulières sont attachées au développement de l'enseignement secondaire et supérieur à l'intention des travailleurs, ce qui crée des possibilités d'élever le niveau d'instruction et de culture des larges masses de notre peuple, en offrant des conditions avantageuses pour tous ceux qui suivent ces cours.
5.22 Aujourd'hui notre école forme des travailleurs, des cadres et des spécialistes d'un haut niveau scientifique. Elle apporte une contribution toujours accrue à la construction du pays. Les cadres et les spécialistes formés dans nos écolesont assuré la construction des grands ouvrages prévus dans les plans quinquennaux, de complexes métallurgiques et de grandes centrales hydro-électriques, de raffineries modernes de pétrole et d'usines, représentant le dernier cri de la science et de la technique.
5.23 Dans le même temps, il se produit en République populaire socialiste d'Albanie un large mou- vement de masse visant à l'assimilation du savoir, de l'art et de la science. La culture et la science sont devenues le patrimoine des larges masses travailleuses des villes et des campagnes, et elles contribuent au développement‘ de la construction du socialisme dans notre pays, à la sauvegarde et au renforcement de la liberté, de l'indépendance et de la souveraineté nationales. Tout en respectant la culture et l'art progressistes des autres peuples et en en tirant profit, notre peuple a mené et continue de mener une lutte résolue contre l'esprit décadent et le formalisme, contre le cosmopolitisme et la diversion idéologique et culturelle des puissances impérialistes.
5.24 Nous nous en tenons au principe selon lequel tout peuple, grand ou petit, crée et possède sa propre culture nationale originale. Tout peuple apporte sa contribution au grand trésor de la culture et de l'art universels.
5.25 En terminant, Monsieur le Président, qu'il me soit permis de vous assurer que la délégation de la République populaire socialiste d'Albanie ne manquera pas d'apporter elle aussi, au cours des travaux de cette Conférence, sa modeste contribution au traitement des problèmes qui se posent devant elle. Merci.
6. The PRESIDENT: I thank the head of the delegation of Albania. The next speaker on the list for this after- noon's meeting is His Excellency Mr. J.C. Kazagui, Minister of National Education and head of the delegation ofthe Central African Empire. I invite him to come to the rostrum.
7.1 M. KAZAGUI (Empire centrafricain).- Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Excellences, honorables délégués, en ma qualité de chef de la délégation de l'Empire centrafricain à la présente session de la Conférence générale de l'Unesco, j'ai l'insigne honneur de prendre la parole devant vous au nom de Sa Majesté Bokassa Ier, empereur de Centrafrique et de S. Exc. Henri Maidou, premier ministre et chef de gouvernement.
7.2 Qu'il me soit tout d'abord permis, Monsieur le Président, de présenter mes plus chaleureuses félicitations à M. Napoléon LeBlanc à l'occasion de son élection à la présidence de la vingtième session de la Conférence générale et de lui exprimer les voeux que, de tout coeur, je forme pour le plein succès de sa présidence.
7.3 Je désire également exprimer ici toute la sympathie de ma délégation à S. Exc. M. Taaitta Toweett, président de la dix-neuvième session de la Conférence générale dont les hautes fonctions viennent de prendre fin. Le peuple centrafricain a partagé avec le peuple frère du Kenya le deuil qui l'a frappé avec la disparition de l'éminent chef d'Etat que fut S. Exc. Mzee Jomo Kenyatta.
7.4 Monsieur le Président, en premier lieu, il me semble nécessaire de rappeler l'objectif premier que l'Unesco. s'efforce de réaliser depuis sa création : contribuer, dans les domaines de sa compé- tence et avec les moyens qui lui sont propres, au maintien et à la consolidation de la paix dans le monde. L'Organisation s'acquitte principalement de cette mission en favorisant la compréhension, la connaissance et le respect mutuel entre les peuples et, aussi, en développant les relations d'amitié en tâchant d'établir entre eux une réelle coopération. Nous sommes conscients des efforts constants qu'elle déploie pour atteindre ses nobles objectifs, malgré les nombreux obstacles qui ne cessent de se dresser sur les chemins de la paix. Ces obstacles sont, entre autres, l'inégalité criante et sans cesse aggravée entre les nations : la persistance d'une injustice flagrante dans le partage et la maîtrise des ressources dans le monde ; et le maintien de foyers de tension et de rapports de domi- nation à peine masqués.
7.5 Nous savons gré à l'Organisation de promouvoir les sentiments de solidarité et d'amitié entre les hommes, le respect mutuel de la personnalité et des valeurs propres des peuples, la mobilisation des consciences et l'espérance en un avenir meilleur. Cette action de l'Unesco rejoint celles qu'ont entre- prises par ailleurs le Groupe des pays non alignés et l'Organisation de l'Unité africaine, pour ne citer que ces deux organisations qui s'efforcent elles aussi de réduire les tensions et de préserver la paix dans l'observation des principes d'égalité, de coopération et de respect absolu de la souveraineté, de l'indépendance et de l'intégrité territoriale des Etats.
7.6 Nous avons la conviction que, pour maintenir et consolider la paix, sans laquelle il n'est pas de véritable développement, il est urgent d'aplanir systématiquement les difficultés qui peuvent surgir entre les pays et de faire preuve d'une volonté de concorde et de compréhension réciproque. Il est également indispensable d'éviter de porter volontairement atteinte a la liberté et a la dignité des hommes, de méconnaître délibérément les droits de l'homme ou d'ignorer le respect dû aux individus quels que soient leur race, leur sexe, leur âge.
7.7 Cette profonde conviction se traduit, en ce qui nous concerne, par la ratification des pactes internationaux relatifs aux droits de l'homme, conformément à la résolution 12.1 adoptée par la Con- férence générale lors de sa dix-neuvième session. L'Empire centrafricain a ainsi solennellement mani- festé sa volonté de contribuer à la réalisation de cet objectif primordial.
7.8 Monsieur le Président, la délégation centrafricaine se réjouit du fait que le Secrétariat de l'Unesco a accordé une attention toute particulière aux principales résolutions de l'Assemblée générale et du Conseil économique et social des Nations Unies dans l'élaboration du Projet de programme et de budget pour 1979-1980. Elle se félicite aussi que le Secrétariat de l'Unesco ait consulté préalablement les Etats membres, les Membres associés et les organisations non gouvernementales en leur faisant parvenir en temps voulu des questionnaires relatifs au document 20 C/5. Cette volonté de concer- tation, qui est l'une des manifestations les plus évidentes de l'action entreprise par l'Unesco pour promouvoir une fructueuse coopération, a été, me semble-t-il, bénéfique à plus d'un titre.
7.9 Etroitement lié au Plan à moyen terme adopté lors de la dix-neuvième session de la Confé- rence générale, dans lequel il puise l'essentiel de son aspiration, le Projet de programme et de budget pour les deux années à venir, tient le plus grand compte, non seulement des résolutions antérieures et des décisions du Conseil exécutif, mais aussi de la volonté ou des opinions expri- mées par la Communauté internationale quant à l'orientation future des activités de l'Organisation, en évitant, je le souligne, les dangers inhérents à une articulation exclusive autour de la notion de "besoins essentiels".
7.10 La délégation centrafricaine a surtout retenu, pour sa part, les actions qui devront être menées dans les différents domaines suivants : la promotion du rôle du droit international et des organisa- tions internationales dans l'instauration d'un ordre mondial pacifique ; la contribution de l'Unesco à l'avènement d'un nouvel ordre économique international (lequel implique la volonté de construire un monde équitable), ainsi qu'à l'orientation de la science et de la technologie vers les besoins écono- miques et sociaux les plus urgents et vers une plus juste répartition des ressources ; la promotion de l'identité culturelle, de l'amélioration de la condition de la femme ; la promotion de l'éducation comme facteur de développement, de l'alphabétisation des masses et du libre accès à l'information ; et, surtout, la consolidation de la paix, notamment par la sensibilisation continue de l'opinion pu- blique internationale à la nécessité d'arrêter la course ruineuse aux armements, en vue de promou- voir les droits de l'homme et d'éliminer à jamais le colonialisme et le racisme.
7.11 Monsieur le Président, dans le domaine de l'éducation, l'idée centrale qui est ressortie des débats de la Conférence générale, à sa dix-neuvième session, est qu'il convient d'assurer une grande pertinence des systèmes éducatifs, de leurs finalités, de leurs contenus et de leurs méthodes au regard du projet de société retenu, des impératifs écônomiques et de la volonté des peuples de compter d'abord sur leurs propres ressources.
7.12 Dans cet esprit, les politiques éducatives doivent viser à une plus grande équité, à une véri- table promotion des masses qui doivent obligatoirement participer à leur propre formation et au développement du pays, enfin, à l'établissement de relations entre la formation et l'emploi par une intégration progressive du travail productif dans le processus éducatif.
7.13 En dépit de sa situation géographique de pays enclavé - situation si préjudiciable à un dévelop- pement économique rapide -, l'Empire centrafricain a opté pour une politique éducative courageuse fondée sur l'utilisation des ressources disponibles, tant humaines que matérielles, et sur une straté- gie visant à une expansion constante du système éducatif, sur le plan des infrastructures comme sur celui du nombre des formateurs : il importe, en effet, de répondre à la demande sans cesse crois- sante d'instruction, et aux besoins en cadres et en personnel de production.
7.14 Tous nos efforts tendent vers la réalisätion des objectifs à moyen terme et plus particuliè- rement vers l'amélioration qualitative de l'éducation donnée aux différents niveaux du système d'en- seignement, à commencer, naturellement, par celui de l'école fondamentale, conçue comme le moyen d'assurer une éducation de base orientée vers le travail productif et l'insertion des jeunes dans la communauté, dans la perspective d'un développement endogène.
7.15 Les obstacles à surmonter sont nombreux et bien souvent considérables. Et c'est à juste titre que le gouvernement de mon pays sollicite chaque fois que cela est nécessaire l'aide internationale sous forme d'assistance matérielle et technique afin d'augmenter les possibilités de former en plus grand nombre des cadres et techniciens nationaux à l'esprit créatif et capables d'adapter les acquis de la technologie et de la science modernes aux réalités socioculturelles, aux besoins et aux res- sources réelles du pays.
7.16 Dans le cadre du programme de coopération internationale, et pour tenir compte de l'évolution du concept de coopération, notre souhait est qu'une augmentation sensible du volume de l'aide soit envisagée et que de nouvelles modalités puissent être définies afin de parvenir à une meilleure ges- tion des ressources nouvelles mises à la disposition des jeunes Etats, dans la perspective du renfor- cement des capacités nationales des bénéficiaires.
18 7.17 Les efforts jusqu'ici déployés pour donner tout son sens a la coopération intellectuelle et aux échanges d'idées, d'expériences et d'information dans le domaine de l'éducation, et pour faire une plus large place aux activités de formation devront être poursuivis et amplifiés.
7.18 A cet égard, il est nécessaire de consolider et d'étoffer le projet régional d'information et d'échanges interafricains en matière d'éducation, 'hotamment en ce qui concerne l'innovation éduca- tive, tout en l'orientant vers la formation ponctuelle de techniciens nationaux au moyen de stages intensifs de durée définie.
7.19 Mon pays attache beaucoup de prix à l'accélération du processus de rénovation des systèmes éducatifs dans le sens d'une optimisation de l'enseignement et de la formation sans augmentation excessive des coûts, d'une production à moindre frais de matériels didactiques appropriés à partir des matériaux fournis par le milieu et en recourant à des technologies appropriées, enfin d'une meilleure articulation de l'éducation scolaire et de l'éducation extrascolaire dans la perspective de la formation permanente.
7.20 Nous sommes convaincus que les efforts pour éliminer l'analphabétisme et pour faire participer le plus grand nombre d'individus au développement national sont inséparables de ceux qui contri- buent au décollage économique et au progrès social.
7.21 La délégation centrafricaine souhaite que la mise en oeuvre de stratégies appropriées et de programmes nationaux soit facilitée par la collaboration d'organismes spécialisés, comme le Conseil régional pour l'éducation et l'alphabétisation en Afrique, créé à Lomé à l'initiative des représentants dés pays africains et dont les réalisations sont fort encourageantes et l'aide très appréciable, comme en témoigne le concours apporté par cet organisme à l'Empire centrafricain lors du premier séminaire sur l'alphabétisation.
7.22 Elle émet le voeu que l'Unesco soutienne davantage les activités de formation du personnel d'alphabétisation et accroisse les moyens financiers consacrés à l'alphabétisation. Enfin, il me paraît opportun de rappeler la contribution de l'université et des institutions d'enseignement supérieur au développement des nations en voie d'émergence. On ne saurait, en effet, trop souligner la nécessité de promouvoir rapidement un enseignement supérieur qui réponde parfaitement aux exigences du projet de société choisi, au désir de progrès économique, culturel et intellectuel des individus et de la collectivité et aux besoins de formation.
7.23 A cet effet, il convient de multiplier et de faire largement connaître toutes les actions menées pour étendre la mission de l'université et des institutions d'enseignement supérieur à l'ensemble de la collectivité, pour favoriser le rapprochement entre les universitaires et les autres membres de celle-ci et pour les intéresser aux problèmes posés par le développement endogène intégré.
7.24 En ce qui concerne le programme relatif aux sciences exactes et naturelles et à leurs appli- cations au développement, la Conférence générale, dans sa résolution relative à la contribution de l'Unesco à un nouvel ordre économique international adoptée à sa dix-huitième session, avait souligné que l'orientation de la science et de la technique vers la satisfaction des besoins économiques et sociaux les plus urgents allait de pair avec la recherche d'une stratégie à long terme visant à les utiliser comme instruments pour surmonter les obstacles qui s'opposent au développement.
7.25 Nous espérons que la Conférence de Vienne de 1979 sur la science et la technique au service du développement aboutira à des conclusions qui permettront aux institutions spécialisées des Nations Unies, et singulièrement à l'Unesco, de jouer un rôle déterminant dans la nécessaire évolution vers un nouvel ordre économique international. Sans la diffusion préalable de connaissances précises, le transfert de technologie serait inopérant et même à la limite pernicieux eu égard aux objectifs à atteindre. En effet, la pratique des sciences fondamentales est la condition première d'un vigoureux développement de la science et de ses applications. L'Unesco devant être le nécessaire catalyseur des actions à mener en ce sens, nous invitons le Conseil économique et social des Nations Unies à appor- ter un concours accru au Directeur général de l'Organisation pour l'aider à développer son action au service de cette noble entreprise.
7.26 Pour accélérer la mise en place et le renforcement de l'infrastructure scientifique et technique des pays en développement, indispensable pour identifier les besoins et promouvoir les recherches, il est souhaitable d'accentuer la coopération entre l'Unesco et les Etats membres, d'une part, et entre les Etats membres d'une même région, d'autre part, ainsi que d'augmenter les capacités nationales en formant le personnel scientifique et technique nécessaire.
7.27 Les tendances nouvelles résultant de l'aspiration à un nouvel ordre économique international se sont nettement manifestées au niveau régional, grâce aux conférences des ministres chargés de l'application de la science et de la technologie au développement, qui constituent l'une des modalités de l'exécution du programme.
7.28 Nous souhaiterions que l'Unesco fasse tout ce qui est en son pouvoir pour rassembler les ressources nécessaires à la création du fonds spécial proposé par la Conférence CASTAFRICA, et que la concertation des Etats membres avec l'Organisation soit encore plus poussée.
7.29 L'Unesco a apporté son assistance technique à l'Empire centrafricain pour l'élaboration des documents nationaux destinés à préparer la Conférence des Nations Unies sur la science et la tech- nique au service du développement. Nous remercions vivement l'Organisation pour cette aide et appuyons les programmes scientifiques et technologiques entrepris par le Bureau régional de science
666    et de technologie pour l'Afrique à Nairobi, ainsi que par le Bureau régional de Dakar pour nous 18 permettre d'appliquer les recommandations de la Conférence CASTAFRICA. Par ailleurs, nous avons fait acte de candidature au Conseil de coordination du Programme sur l'homme et la biosphère (MAB) et au Conseil du Programme hydrologique international.
7.30 Le rôle central dévolu aux sciences sociales à la dix-huitième session de la Conférence générale consiste dans l'élucidation des grands problèmes humains et la recherche des solutions à leur apporter. A cet égard, nous fondons un grand espoir sur les activités des centres régionaux que l'Unesco doit aider davantage afin qu'ils stimulent des recherches interdisciplinaires de nature à accroître la con- tribution de cet ensemble de disciplines à la solution des grands problèmes socio-économiques auxquels se trouvent confrontées les sociétés, et à améliorer les infrastructures nécessaires au progrès de ces sciences dans les pays en développement, et plus particulièrement dans nos régions qui souffrent de calamités naturelles, d'enclavement et souvent d'isolement.
7.31 Notre pays soutient également le programme relatif aux droits de l'homme et aux droits d'auteur et souhaite vivement que l'appel lancé par le Directeur général de l'Unesco aux Etats membres pour qu'ils prennent toutes les mesures propres à susciter un état d'esprit favorable au retour des biens culturels dans leur pays d'origine soit largement et assez rapidement entendu.
7.32 Monsieur le Président, lors de la dix-neuvième session de la Conférence générale, qui a été marquée par une nette convergence de vues des Etats membres, un terrain d'entente avait pu être défini et le Plan à moyen terme présenté par l'Unesco a été approuvé. La quasi-totalité des partici- pants à cette session avait pris conscience du devoir qui s'impose plus que jamais à la communauté internationale. Ils ont manifesté leur intérêt pour les grandes tâches à entreprendre afin d'instaurer rapidement un nouvel ordre économique international qui soit à la mesure des aspirations de notre époque et de nos peuples. Ils se sont employés avec succès, non seulement à déterminer de nouvelles voies, conformes aux réalités actuelles du monde et aux besoins et revendications légitimes de nos populations, mais encore à harmoniser leurs actions afin de trouver, dans un climat de compréhen- sion, de tolérance et d'amitié réciproque, des solutions communes aux grands problèmes qui se posent avec acuité à la communauté internationale et à l'Organisation.
7.33 C'est ainsi que l'on a pu parler de "l'esprit de Nairobi". Tous les Etats membres, au rang desquels se trouve l'Empire centrafricain, qui ont à coeur de voir l'Unesco développer encore davan- tage l'action qu'elle déploie au service de la communauté internationale en vue de soutenir les efforts méritoires des pays les plus pauvres, de restituer leur dignité à tous les peuples qui connaissent encore l'asservissement et de permettre à tous les hommes de jouir de la plénitude de leurs droits dans la paix et la concorde, souhaitent sincèrement que cet esprit de Nairobi reste longtemps vivant.
7.34 Dans la conjoncture actuelle, il est plus que jamais nécessaire de construire un monde équitable et de dépasser les dissenssions qui ne peuvent que diviser et affaiblir, pour s'efforcer d'unir les peuples et de renforcer leur détermination de bâtir un avenir meilleur.
7.35 Que l'esprit de Nairobi continue donc de régner pour assurer le plein succès de cette ving- tième session de la Conférence générale de l'Unesco et permettre à l'Organisation de ne pas décevoir les espoirs placés en elle par tous les Etats membres ! Je vous remercie.
8. The PRESIDENT: I thank the head of the delegation of the Central African Empire for his statement and I invite Mr. Garba Sidikou, Minister for Higher Education and Research, head of the delegation of Niger, to take the floor.
9.1 M. SIDIKOU (Niger).- Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs les ministres, honorables délégués, Mesdames, Messieurs, je voudrais, au nom de ma délégation, féliciter M. Napo- léon LeBlanc de son élection à la présidence de la Conférence générale et l'assurer de notre soutien, afin que cette session et son mandat constituent une étape marquante de la vie de l'Unesco.
9.2 C'est peut-être là un voeu que je formule : celui de voir notre Organisation s'engager réso- lument dans la voie de la recherche de méthodes capables d'instaurer, entre ses membres, une con- certation efficace, débarrassée de toute passion inutile et à l'abri des spéculations de ceux qui s'en- têtent à ne pas comprendre la nécessité d'établir des rapports nouveaux entre les nations.
9.3 Monsieur le Président, le grand pays auquel nous avons rendu hommage en portant M. Napoléon LeBlanc à la présidence de notre vingtième session, ce Canada qui a su établir, avec nos pays sous-développés, une coopération confiante et fructueuse, est un bel exemple de ce que peuvent réussir les hommes de bonne volonté en dépit de la diversité de leurs origines et de leurs cultures. C'est dire que l'expérience et les qualités personnelles du Président de la Conférence générale que nous avons pu apprécier, tout au long de nos travaux, permettront au Conseil exécutif et au Direc- teur général de l'Unesco, de trouver en lui à la fois un conseiller éclairé et un guide compétent pour mettre en oeuvre les programmes que nous aurons arrêtés au terme de cette session.
9.4 Mon pays, le Niger, se réjouit par ailleurs de l'adhésion de nouveaux membres et se félicite de voir s'affirmer, d'années en années, le caractère universel de l'Unesco. Nous savons que cet intérêt croissant pour notre Organisation est le résultat de l'action positive de M. Amadou-Mahtar M'Bow, dont nous saluons la compétence et le dévouement.
18 9.5 Monsieur le Président, notre Conférence s'ouvre a un moment ou la communauté internationale connait des clivages profonds, tant au plan politique et économique que dans le domaine social et culturel. En ces moments cruciaux ou seule une action vigoureuse et lucide peut amener les change- ments d'ailleurs inéluctables que nous souhaitons, ma délégation est convaincue que 1'Unesco peut et doit jouer un rdle primordial dans la recherche des nobles objectifs qui présidérent a sa création et qui convergent tous vers le mieux-être de l'humanité tout entière.
9.6 Hélas, des systèmes rigides et puissants demeurent et barrent la voie aux aspirations les plus légitimes de nos peuples. Et comme si cela ne suffisait pas, on choisit l'occasion de notre réunion pour annoncer des affrontements, en oubliant simplement qu'en décidant d'unir leurs efforts et d'échanger leurs expériences au sein de l'Unesco, nos Etats avaient défini le cadre de leur concer- tation. L'Unesco, faut-il le rappeler, a une tâche spécifique : celle d'assurer le progrès de la paix et de la compréhension mutuelle entre les hommes, les peuples et les nations, au moyen de l'action culturelle, de la science, de l'éducation et de l'information. N'est-il pas légitime, dès lors, qu'elle soit le meilleur cadre où nos peuples puissent réclamer plus de justice et de compréhension. L'ordre mondial nouveau dont nos peuples réclament aujourd'hui l'instauration, n'est-il pas précisément le gage de la paix et de la sécurité internationale ?
9.7 Monsieur le Président, autant nous comprenons qu'il soit malaisé d'accepter le changement pour ceux qui profitent de la situation actuelle, dans laquelle le riche s'enrichit davantage parce que le pauvre continue de s'appauvrir, autant nous trouvons normal, pour nos peuples, de réclamer des rapports nouveaux, fondés sur l'égalité et la justice dans le cadre d'une coopération empreinte de compréhension et de respect mutuels.
9.8 Je parle de coopération parce que nous la préférons à une certaine assistance qui, pratiquée depuis près de deux décennies par les pays nantis à l'égard des pays pauvres, n'a même pas permis à certains de ces derniers d'assurer à leur peuple, ce niveau de vie minimum au-dessous duquel la dignité de l'homme est bafouée et sa survie compromise.
9.9 Monsieur le Président, c'est bien entendu dans le cadre des commissions que ma délégation aborde dans le détail les points inscrits à notre ordre du jour. C'est pourquoi je me contenterai de les évoquer ici brièvement.
9.10 J'apprécie notamment les propositions contenues dans le document 20 C/5 dans la mesure où le Projet de programme et de budget pour 1979-1980 s'inspire de mieux en mieux du Plan à moyen terme pour 1977-1982. L'accent mis sur l'interdépendance des grands problèmes du monde revêt à nos yeux une importance capitale dans le processus global de développement.
9.11 En ce qui concerne l'éducation, je crois fermement que l'enseignement doit être intégré, et fondé sur l'étude des composantes du milieu. A cet égard, l'utilisation de la langue du milieu a un rôle de tout premier plan. Convaincus de cette réalité, nous avons entrepris durant cet été au Niger une vaste campagne de sensibilisation à nos langues nationales et d'initiation de tous les enseignants à leur transcription. Au niveau de notre jeune université, enseignants et chercheurs s'étaient orga- nisés, dès 1976, au sein d'un groupe de recherche et de réflexion pour la promotion des langues nationales. Ce groupe vient de publier son premier rapport d'activité.
9.12 Le développement économique et social de toute communauté implique avant tout la participation effective de ses membres. C'est pourquoi, le gouvernement de mon pays, sous l'impulsion de son président, S. Exc. le lieutenant-colonel Seyni Kountché, a fait de l'enseignement, de l'alphabétisation et de la formation permanente, l'une de ses préoccupations premières. C'est dans ce souci que le budget alloué cette année au ministère de l'éducation nationale a atteint un niveau particulièrement élevé. Avec l'année académique qui commence, le Niger amplifie son action grâce à une vaste cam- pagne de lutte contre l'analphabétisme qui, à terme, touchera les populations adultes de 5.000 loca- lités sur les 10.000 que compte notre pays.
9.13 Pour ce qui est du développement rural, je suis convaincu de la nécessité d'une transformation radicale non seulement des méthodes de production, mais aussi des structures du milieu rural lui-même. J'en suis d'autant plus convaincu que mon pays, qui traverse une période difficile de sécheresse, s'attache a créer les conditions d'une autosuffisance alimentaire sans laquelle aucun plan de dévelop- pement ne peut étre exécuté.
9.14 Oui, Monsieur le Président, honorables délégués, Mesdames, Messieurs, la sécheresse au Sahel ce n'était pas seulement ces images apocalyptiques que la presse internationale a pu révéler au monde, mais ce sont aussi des populations dont le mode de vie multiséculaire a été bouleversé ; des générations d'hommes, de femmes et d'enfants marqués pour le reste de leur existence.
9.15 Dans le domaine des sciences exactes et naturelles, ma délégation se félicite de l'accent mis par les programmes de l'Unesco sur la nécessité de promouvoir un développement endogène de nos Etats. Comme l'année dernière, je demande instamment que les moyens nécessaires au financement des tra- vaux sur le terrain soient mis au service des chercheurs et des institutions de la région considérée. Mon pays apprécie hautement l'aide que l'Unesco apporte à son Office de recherche en énergie solaire (ONERSOL). Nous savons que cet Office dispose d'un potentiel technologique appréciable qui, ren- forcé et soutenu, rendra d'éminents services à la science et à l'homme. L'ONERSOL s'est déjà vu confier par l'Unesco l'organisation de cours postuniversitaires spécialisés en héliotechnique destinés aux étudiants, professeurs, chercheurs et techniciens désireux d'acquérir et d'approfondir leurs connaissances.
9.16 Sur le plan culturel, ma délégation apprécie à sa juste valeur, la tendance à considérer la cul- 18 ture comme un facteur déterminant du développement de la conscience et de l'indépendance nationales. Depuis la Conférence intergouvernementale sur les politiques culturelles en Afrique (Accra, 1975), la Charte culturelle de l'Afrique a été adoptée par le treizième Sommet des chefs d'Etat et de gouver- nement de l'Organisation de l'Unité africaine (Port-Louis, 1976), et des contacts fréquents ont lieu entre les Etats de la région dans le cadre de leur coopération culturelle. Créé en vertu d'un accord conclu entre le gouvernement du Niger et l'Unesco, le Centre régional de documentation pour la tra- dition orale (CRDTO) de Niamey, avait pour fonction de procéder, dans le cadre du projet de rédac- tion d'une Histoire générale de l'Afrique, à la collecte, à la conservation et à la diffusion des tradi- tions orales communes aux pays de notre sous-région. La ratification de ses statuts était en cours lorsque la Conférence générale a adopté, en 1972, le Plan décennal pour l'étude systématique de la tradition orale et la promotion des langues africaines. En 1974, le CRDTO a été rattaché à l'OUA et est alors devenu le Centre des études linguistiques et historiques par tradition orale (CELHTO). Ce Centre travaille en étroite collaboration avec l'Institut de recherches en sciences humaines de l'Uni- versité de Niamey.
9.17 Au Niger, la mission assignée à notre politique culturelle, fondamentalement enracinée dans les valeurs traditionnelles, consiste à endiguer notre diversité culturelle pour en faire un facteur d'équi- libre, d'unité et d'affirmation de notre identité nationale. Des efforts significatifs sont accomplis sur le plan de la recherche, de la créativité et de la diffusion culturelle et artistique. Des résultats satisfaisants ont déjà été obtenus. Les festivals sportifs et culturels stimulent et encouragent la recherche et la mise en valeur des éléments du patrimoine culturel national. Quant aux supports de l'action culturelle, je m'en voudrais de passer sous silence notre Musée national dont les activités sont connues dans le monde entier. Enfin, en ce qui concerne la culture physique, nous avons remis à l'honneur un des sports favoris de notre pays en instituant un championnat annuel de lutte traditionnelle.
9.18 En matière de communication, ma délégation pense que l'Unesco devrait pouvoir jeter les bases d'une nouvelle conception de la politique internationale de l'information.
9.19 Monsieur le Président, avant de quitter cette tribune, je voudrais réaffirmer les espoirs que nous fondons sur les travaux de cette vingtième session. Ce que nous attendons de cette Conférence, ce que nous attendons des pays nantis, devrais-je dire, c'est un peu plus de compréhension et moins d'égoïsme pour que nous profitions ensemble des progrès actuels de la science et de la technologie. Je vous remercie, Monsieur le Président.
10. The PRESIDENT: I thank the head of the delegation of Niger for his statement. Now I have the pleasure to invite the head of the delegation of Bangladesh, Mr. M. Mujibul Huq, Secretary of the Ministry of Education, to make his statement. I invite him to come to the rostrum.
11.1 Mr. HUQ (Bangladesh): Mr. President, I consider it a proud privilege and a distinct honour to be able to represent Bangladesh in this twentieth session of the General Conference of Unesco now being held in the historic and beautiful city of Paris. Allow me, Mr. President, to take this opportunity to offer, through you, our sincerest congratulations to Mr. LeBlanc on his election as President of the General Conference. We feel confident that under the able guidance of a personality of his eminence, the proceedings of the Conference will be conducted with wisdom and objectivity, and can assure him of our best possible co-operation in making this Conference a success.
11.2 We also extend our heartiest thanks and congratulations to our esteemed Director-General for his very valuable and comprehensive report on the activities of Unesco for the last two years, together with indications of the future role that Unesco is expected to play.
11.8 Mr. President, we extend our heartiest welcome to the countries, including Namibia, which have become members of the Unesco community since the last session of the General Conference.
11.4 Mr. President, I propose to confine my statement this afternoon to some general remarks, and save the time of this plenary meeting by allowing the matters of detail relating to the programme and budget to be raised by the members of my delegation in the meetings of the different Commissions.
11.5 Mr. President, it is now over three decades since Unesco was established in 1945 with the humanistic dream that in the minds of men we must lay the foundations of lasting peace and security. For this purpose, Unesco has endeavoured with great dedication to forge effective links of co-operation and international exchange with a view to attaining mutual benefits among the nations through education, science and culture. Unesco has grown not only in age but in strength of wisdom, of experience, of constructive action, and of resourceful and sensitive response to the diverse needs and problems of its non-homogeneous Member States. It shows a dynamic capacity for imaginative and relevant programme planning and implementation in attempting to meet the ever-changing demands of the world community which it serves.
11.6 It is sometimes asked, as a test of Unesco's performance in contributing to the achievement of peace and security, whether it can answer to everybody's satisfaction a fundamental question, "Is man safe from man?". The small measure of assurance we may expect from even an optimistic answer will suggest how far we still are from the goal of success, and how Herculean is the task to which Unesco must continue to address itself in the troubled times of today's world.
11.7 You are aware, Mr. President, that a great majority of the people of the world are still beset with common problems of poverty, hunger, illiteracy and ‘rapidly expanding populations. This fact confirms the observation that the existing gap between the rich and the poor is still widening from day to day. Developing countries of the world have identified their problems and have demonstrated great zeal and dedication in their solution by drawing up various development plans and programmes. This clearly indicates that they are conscious of their constraints and needs, and are equally eager to solve their problems as quickly as possible. No lasting peace and security of the world can be established unless the basic problems of the poorer countries have been solved.
11.8 It is in this harsh reality of poverty and inequality on a worldwide scale that the developed countries still need to redirect their capability to solve these problems and to re-examine counter- productive traditional systems and structures of international relations. In this process, they may be expected to generate from their own internal transformation and reconstruction of values a new outlook of human and material development for all nations. It is towards both "technoculture" and spiritual enrichment that the developed and the developing countries alike must strive together, in order to usher in a brighter future of peace, security and progress.
11.9 Mr. President, we should learn the lesson taught by the indescribable and unforgettable devasta- tion caused by the last two global wars. We should be more watchful of the present-day international race among some developed nations in their unproductive expenditure for building up nuclear weapons on the plea of strengthening their so-called defence strategies. Unless the present-day mutual distrust among a few developed nations can be averted, no hope can be entertained for world peace and security. The time has come to ask ourselves whether we should continue to prepare for new conflicts, or divert the resources such preparations consume and devote them instead to the prevention of hunger, to the liquidation of illiteracy, and to the motivation of the people of the poorer nations to attain their goals of development.
11.10 Mr. President, Bangladesh is a small country beset with formidable problems in many spheres of life. In our historic struggle for freedom, it was our poet-hero, Nazrul Islam, who implanted in our national consciousness the principle of unity in a plural society. It was he who raised his voice against the dominance of the elite over the poor masses and the alienation of one from the other. He shaped passionately our new spirit of courage and confidence in breaking the old chains of helplessness and despair. Our new nation and its leaders are in the process of translating into a national philos- ophy this revolutionary consciousness which has motivated our people to achieve freedom. Beyond the dimensions of a national cause, however, the fight we waged against oppression and deprivation was also conceived as a challenge to injustice and exploitation on a universal plane. The developmen- tal struggle of Bangladesh today is therefore aimed at evolving a new and humanitarian national philosophy of education, of culture, of work and living. Today's world is also in search of a new social, economic, and political order which would banish dehumanizing inequalities, dominations and alienations among the peoples of the developed and developing countries. Thus, Bangladesh has a mission allied to that of Unesco; and it deserves, like Unesco, universal understanding.
11.11 1 therefore profoundly hope, Mr. President, that Unesco - with Bangladesh performing arduously its part as one of the Member States - will play a still greater role in achieving its future objectives future through the adoption of more educational, scientific and cultural activities responsive to the regional requirements of the member countries. I mentioned earlier that Unesco's experience in programme development has broadened with the expansion of its activities and with time. Having grown into a unified but huge and multinational organization, it is confronted with the management problems attendant on such growth. It is required, therefore, to adopt concepts and processes and to evolve patterns and strategies which must display a very high degree of efficiency and predictability.
11.12 Organized bureaucracy, anywhere and in any sphere, carries the ever-present temptation to reproduce neat, stereotyped copies of programmes and projects that are easily understood and simple to appraise. Procedural requirements, pre-set conditions of formulation, and standard levels or targets of achievement may become factors so predominant as to render programme negotiations too circumscribed and often sterile. Nevertheless, we firmly believe in sharing an ever-deepening perception of the problems peculiar to individual nations and particular societies. After broad indi- genous goals and objectives of development have been identified and set in an order of priority by national decision-makers, they need to be faithfully observed. In this context, it is always possible for negotiations to attain increasing flexibility and produce constructive deviations from orthodox practice. In this respect, we heartily commend the Director-General's bold and laudable adoption of a new and dynamic direction.
11.13 While it is important not to underestimate the seriousness of the substantive and procedural issues involved in this aspect of co-operative planning and implementation between Unesco and its Member States, there is much room for re-evaluation. The international secretariat, the supporting international agencies, the National Commissions, and the various national government sectors involved can engage in this exercise in order that Unesco's resources and each Member State's country pro- gramme can both become to the greatest possible extent need-oriented and productive. In this manner, our Participation Programme could accommodate more imaginatively such needs and priorities as are unique according to our environment. The ensuing results will then be more productive and desirable than if our projects were to be tailored to the measure of certain patterns which seem designed to be eclectic rather than original, and to be followed as formulas for general adherence.
11.14 Mr. President, the urgency and complexity of most of our national and world problems - for example, the population explosion - stem from our basic concern with economic growth, political organization and institutional reconstruction, not only in the sociological and cultural fields but in
670      the sphere of, education as well, especially in scientific education. For the least-developed countries, 18 these concerns are matters of very survival, spawned by poverty, illiteracy, poor health and natural vicissitudes and aggravated by an inheritance of misfortunes to which more than one nation and many periods of historical change have contributed.
11.15 National development, and planning as a whole, inevitably turn the spotlight on the development of human values. Indeed, humanism and social equity must continue to survive as our cherished objectives and must not be overwhelmed by the dominance of economic goals alone. And ‘this is applicable both nationally and internationally. Insecurity, inequality, and conflict are worldwide today, often manifesting themselves from within the process of development; and for the developing countries they often lead to the widening rather than the reduction of social and economic inequalities. The highly developed countries are themselves burdened with these socially damaging consequences. Every day the mass media overflow with evidence of unexpected but most threatening forms of excess in growth and consumption, of disharmony, conflict, breakdown of authority and discipline, and a life-style of uninhibited, superficial and external abundance. There is thus an erosion of the universal and fundamental human values.
11.16 It is to Unesco, then, that the world turns for leadership in the reorientation and rediscovery of the finest and noblest wisdom attained by man. It is Unesco's duty to apply this wisdom to the critical issues and demands of nations today, which treasure their freedom and integrity, yet are collectively knit by their common humanity and their pledge under Unesco to join hands and help one another. Mr. President, Bangladesh renews this pledge unreservedly and with unfaltering faith in Unesco's increasing success and its growing beneficial influence on the shape of the future of mankind. Thank you very much, Mr. President.
12. The PRESIDENT: I thank the head of the delegation of Bangladesh for his statement. The next speaker is His Excellency Mr. Paul Yao Akoto, Minister of National Education, head of the delegation of the Ivory Coast.
13.1 М. YAO AKOTO (Côte d'Ivoire).- Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Excellences, Mesdames et Messieurs, pouvait-on espérer auspices plus heureux que ceux sous lesquels fut placée la séance d'ouverture de notre Conférence générale, lorsque le choeur national bulgare nous interpréta avec talent et mesure "l'ode a la joie", donnant a tous, dès le départ, l'espérance de I'harmonie enfin retrouvée ? C'est donc sous le signe de cette joie, celle que l'on retire de cette vérité d'évidence que "l'homme est pour tout homme un frère", que la délégation de la Côte d'Ivoire que j'ai l'honneur de diriger, s'adresse à vous, par ma voix, du haut de cette tribune. Joie des retrouvailles avec tant d'amis et frères de tous horizons et de toutes confessions, après cette période de sérénité où nous sommes entrés depuis deux ans déjà grâce à ce qu'il est convenu désormais d'appeler l'esprit de Nairobi. Joie aussi de partager pour quelques semaines avec tous et chacun nos espérances et nos certitudes dans un monde en ébullition qui n'a que trop souffert de notre atten- tisme et de notre résignation ! Joie encore de dire après tant d'autres, mais avec sincérité et con- viction, la satisfaction de mon pays après la brillante élection de M. Napoléon LeBlanc à la prési- dence de la Conférence générale ! Joie enfin de saluer notre frère Amadou-Mahtar M'Bow, et de nous féliciter de ses succès à la tête de notre Organisation et de dire bravo aux membres du Conseil exécutif, à leur Président ainsi qu'à tout le personnel du Secrétariat pour l'heureux travail accompli depuis Nairobi.
13.2 Monsieur le Président, mon pays, la Côte d'Ivoire, ne peut rester indifférent à notre Organi- sation, et pour cause ! La paix qui doit se forger dans les esprits par l'éducation et la culture reste la religion du président Félix Houphouët-Boigny, chef de l'Etat ivoirien, dont chacun sait qu'il a compris depuis toujours avec André Maurois qué "l'art d'aimer rend durable ce qui était passager".
13.3 Nos affrontements, nos divisions, nos querelles mues par des passions égoïstes et des intérêts particuliers ne sont après tout que des situations conjoncturelles et passagères. Il faut savoir faire avec amour le grand bond salvateur, celui qui résulte de l'instinct de conservation et de survie qui fait que l'on ne peut guère "se déterminer à rester sur le saut qui vous a conduit dans le feu, à moins d'être candidat au suicide". J'ajoute que la haine, non plus que le mépris, ne règlent rien et qu'il est vain de "fondre le respect de l'homme sur le partage des provisions dans une égalité hai- neuse", ainsi que le soulignait en son temps Saint-Exupéry.
13.4 Le Président de la République de Côte d'Ivoire disait encore récemment au sujet de notre univers en dérive : "Vous savez comme moi quels sont les dangers que court le monde, combien paraissent fragiles les efforts de paix au regard de l'accumulation des armements les plus meurtriers et la persistance de conflits sanglants, combien sont bafoués les droits de l'homme, combien la dure réalité des marchés et les cruautés de la nature empêchent encore une grande partie de l'humanité de satisfaire de façon décente à ses besoins essentiels en nourriture spirituelle et matérielle. Tant de misères rendent tristement dérisoires certaines revendications égoïstes, futiles les ambitions mal mesurées".
13.5 Félix Houphouët-Boigny, c'est le dialogue courageux avec tous, c'est-à-dire le désir d'écouter, de savoir écouter les autres, partenaires comme adversaires, dans un large esprit de tolérance et de respect des convictions qui ne sont pas les nôtres. La paix, la compréhension, la fraternité, autant d'aspirations qui resteraient inopérantes si nous ne nous faisions pas violence pour savoir écouter autrui, même si nous ne devons pas nous rendre à sa raison. Il ne s'agit pas pour nous de compro- missions avec qui que ce soit, mais d'aller au-delà des mots, au-delà des attitudes présomptueuses
671   et donquichotesques pour dire a tous ceux qui veulent régler le sort des humains en recourant a d'hasardeux critères sélectifs, qu'il n'y a pas plus de race supérieure qu'il n'y a de civilisation glo- balement supérieure a toutes les autres. Alors le dialogue à l'ivoirienne n'est pas, et ne saurait être, lâche collusion avec l'adversaire du moment.
13.6 Pour Houphouët-Boigny, le dialogue doit tuer l'aveuglement né de fausses considérations et de préjugés qui sont entretenus à l'intérieur de certaines frontières, grâce à un savant et cynique endoctrinement. Il faut donc aider ces frontières à s'ouvrir à d'autres horizons et sur d'autres réalités. Une telle conduite qui va dans le sens de la recherche de la paix participe de toute évi- dence d'une véritable activité d'éducation. Plus encore, elle est oeuvre hautement éducative ; elle est amour ; elle est fraternité ; elle est communication, donc compréhension ; elle est éthique de vie, partant, elle est culture et aussi élément de civilisation.
13.7 L'houphouétisme c'est tout cela, Monsieur le Président, et cela aussi n'est rien d'autre que les objectifs que visent notre Organisation, qui motivent notre combat commun et qui expliquent la présence de la Côte d'Ivoire à ce grand rendez-vous de la concertation.
13.8 Et c'est aussi pour cela et à cause de cela que depuis 1960, date de notre indépendance, le président Félix Houphouët-Boigny a compris que la construction nationale, dans un pays jeune où tout est à créer, est autant oeuvre de grande patience que choix audacieux, en même temps qu'elle est oeuvre d'éducation au sens le plus complet du terme. Comment pourrait-il en être autrement quand il faut aux citoyens, outre s'instruire, apprendre à s'unir, à vivre ensemble à l'intérieur comme à s'entendre à l'extérieur avec tous les hommes de bonne volonté.
13.9 La Côte d'Ivoire, dès 1946, à l'heure du grand rassemblement démocratique africain fondé par le président Houphouët-Boigny, avait compris que sa survie ne résidait que dans la politique de la main tendue aux autres en vue d'une fraternisation réelle, dans la paix et la justice.
13.10 Et c'est animé par ce souci permanent de l'équité et de la justice que le président-paysan, le sage de Yamoussokro, celui de qui de Gaulle a pu dire qu'il reste un cerveau politique de premier ordre, a compris, selon un proverbe bien de chez nous "qu'il n'est guère utile de se fabriquer des mollets de boue pour avoir de belles jambes lorsque l'on doit nécessairement traverser un ruisseau", car les illusions disparaîtraient aussi vite que la boue de ces mollets se dissoudraient dans l'eau du ruisseau ! C'est donc en restant lui-même, avec de solides convictions et le bon sens du paysan au triomphe modeste, que le Président ivoirien a transformé son pays en un véritable chantier, réalisant comme il aime à le dire un social des plus hardis dans un pays non socialiste. Pour vous en con- vaincre, il me suffit de rappeler sans insister que cinq ministères se partagent les activités d'édu- cation qui absorbent à elles seules un peu plus de 40 % du budget de l'Etat.
13.11 Pour en venir à l'objet de nos débats, je dirai que le Projet de programme et de budget pour
1979-1980 est nettement meilleur que celui portant sur la précédente période biennale. En effet, quoique regroupant les activités par secteur comme par le passé, le 20 C/5 contient en tête de chapitres des résolutions multidimensionnelles permettant la saisie instantanée des grandes orienta- tions du programme. Ensuite, l'énoncé des objectifs, des thèmes opérationnels qui sous-tendent ceux-ci, ainsi que des résultats attendus, facilitent considérablement l'analyse critique de l'ensemble des préoccupations de l'Organisation pour l'exercice 1979-1980. Cette oeuvre de rénovation a sans nul doute exigé un immense effort intellectuel au regard duquel je tiens à adresser mes plus vives félici- tations au Directeur général et à ses collaborateurs.
13.12 Cela dit, Monsieur le Président, du point de vue de l'économie générale du programme en matière d'éducation, j'éprouve une certaine inquiétude due au fait que les activités susceptibles de favoriser et de garantir le caractère endogène du progrès (formation, bourses de voyage, fourniture de matériels) n'aient pû être utilement renforcées. Pour l'avenir, il me paraîtrait judicieux de réduire le nombre important des réunions, études, colloques et autres séminaires qui traitent trop souvent de préoccupations marginales par rapport aux réalités pesantes auxquelles sont confrontés les Etats membres au profit de programmes plus concrets, mieux sentis.
13.13 En revanche, notre soutien n'est assorti d'aucune réserve en ce qui concerne le renforcement des liens entre l'éducation et la vie active d'une part, la promotion d'une articulation plus que néces- saire entre l'éducation scolaire et l'éducation extrascolaire ou permanente d'autre part. En effet, si dans la plupart des pays du Tiers Monde, la recherche d'un taux maximum de scolarisation s'inscrit légitimement parmi les priorités, nous devons prendre garde d'éduquer pour le plaisir d'éduquer. L'exiguité de nos moyens financiers et la dynamique irréversible de l'interdépendance des Etats, au regard de la structure et du fonctionnement de l'économie mondiale, commandent impérativement que nos politiques d'éducation et de formation professionnelle soient essentiellement guidées par le souci majeur et constant de ne point créer un sous-prolétariat intellectuel et technocratique. Il y va de la stabilité sociopolitique de nos pays et, partant, du maintien de la compréhension et de la paix inter- nationales.
13.14 A cet égard, il nous plaît de signaler, au passage, les efforts considérables entrepris en Côte d'Ivoire dans le sens d'une meilleure adéquation des structures, des contenus et des méthodes de l'enseignement général et technique aux objectifs de la croissance économique et du développement global.
13.15 Pays profondément ouvert au dialogue enrichissant, dans le strict respect des intérêts et de l'identité des partenaires, la Côte d'Ivoire est prête à mettre sa modeste expérience à la disposition de l'Organisation et de tous ceux qui le souhaiteraient.
13.16 Pour ce qui est de l'objectif 5.4, relatif a l'amélioration des contenus, des méthodes et des 18 techniques d'éducation, il y a lieu de se féliciter de l'appréhension objective de l'ensemble de ces problèmes que permettra la résolution proposée 1/5.4. C'est pourquoi l'occasion nous paraît particu- lièrement indiquée pour insister sur l'importance de plus en plus grande à accorder à cet objectif qui est la clé de l'apparition de réelles facultés endogènes de progrès socio-économique dans les Etats membres. Non seulement l'Unesco a raison de contribuer, à l'échelon national, au renforcement des capacités dans le domaine des innovations structurelles et pédagogiques, mais elle a surtout le devoir de susciter et de favoriser les échanges d'expériences entre pays connaissant des situations relati- vement comparables.
13.17 L'expérience de coopération entre une vingtaine de pays en développement utilisant la méthode multimedia à des fins éducatives, expérience amorcée l'année dernière à l'initiative conjointe de la Commission nationale ivoirienne pour l'Unesco et du Ministère de l'enseignement primaire et de l'édu- cation télévisuelle de notre pays, témoigne éloquemment de notre conviction que là réside la bonne voie.
13.18 A la réunion technique préparatoire qui s'est tenue en avril 1978 à Abidjan grâce à une aide de l'Unesco, succédera un séminaire à Yamoussokro en décembre 1978 financé en grande partie par le Programme des Nations Unies pour le développement. Nous sommes d'ores et déjà convaincus que chacun des nombreux participants retirera du dialogue de Yamoussokro des enseignements forts précieux.
13.19 Four te qui concerne la lutte contre l'analphabétisme, nous devons en toute humilité, recon- naitre que les résultats obtenus jusqu'à maintenant sont loin de refléter les efforts consentis par l'Organisation et les espérances nourries par la communauté internationale. Un nombre considérable d'inconnues subsiste. Aux multiples difficultés et controverses pédagogiques et techniques, s'ajoutent celles inhérentes à la dynamique de la croissance démographique, sources de déséquilibres majeurs entre les effectifs des populations alphabétisées et la capacité des individus ou des communautés sectorielles ou nationales de se doter des structures et des moyens propres à sauvegarder et à consolider l'acquis.
13.20 Parfois, l'on a le sentiment que des communautés, rurales ou urbaines, ont tendance à consi- dérer la volonté politique nationale d'alphabétiser massivement à tout prix, comme procédant d'une stratégie machiavélique au service d'une désincarnation des fondements socioculturels de la société d'origine. Autant de questions et problèmes qui révèlent que le chemin est à peine ouvert et que, par conséquent, les réflexions fondamentales et les recherches appliquées doivent continuer de figu- rer en bonne place dans les programmes de l'Organisation.
13.21 L'objectif 6.2 consacré au développement rural intégré rencontre notre total soutien dans la mesure où nous pensons qu'il devra être conduit de manière à favoriser un développement national harmonieux parce que fondé sur des zones concentriques de pleine participation. Le but majeur d'un tel processus devra être de tendre à démarginaliser les aspirations et les élans des populations favorables au changement socio-économique, en même temps qu'il permettra une exploitation ration- nelle des potentialités humaines et matérielles de zones homogènes. La participation consciente et permanente des populations à la dynamique du changement socio-économique requiert également que les structures technocratiques et administratives d'assistance et d'animation du développement engagent un dialogue profond et permanent avec les hommes et les choses qui constituent les véri- tables supports et moteurs des innovations.
13.22 S'agissant du programme d'éducation pour les handicapés, nous saluons les efforts déployés par le Secrétariat dans les domaines de la recherche et de l'organisation de rencontres internatio- nales. La Conférence générale doit envisager d'augmenter sensiblement les crédits affectés aux acti- vités de cette section afin de favoriser les mesures destinées à donner suite aux conclusions des recherches et à celles des rencontres et colloques internationaux. En effet, nous attendons du sémi- naire organisé en avril 1977 à Abidjan qu'il débouche sur une réflexion qui permettra d'élaborer un projet régional de formation de formateurs dans le domaine de 1'éducation des handicapés.
13.23 Les activités prévues au titre des sciences exactes et naturelles et de leur application au développement nous agréent. La place de choix qui est faite aux différents programmes scientifiques de coopération intergouvernementale a retenu toute notre attention. Cependant, d'une manière géné- rale, 11 nous semble qu'il est temps que la Conférence générale s'interroge sérieusement sur les voies et moyens permettant de favoriser l'adhésionet la participation effective des Etats membres en déve- loppement. Nous suggérons que le prochain Projet de programme et de budget prévoie clairement une stratégie de sensibilisation des organismes compétents des pays en développement aux objectifs et. aux contraintes des différents programmes de maniére a aider efficacement a la mise en place de moyens scientifiques nationaux de participation. Pour notre part, nous référant à l'exercice 1977-1978, nous nous félicitons du classement de la forét de Tai parmi les réserves mondiales de la biosphére. Cette expérience, à l'origine nationale, qui entre ainsi dans le domaine international, servira, j'en Suis convaincu, la cause de la recherche et de la formation dans le cadre d'une coopération enrichis- sante pour tous.
13.24 Pour ce qui est de la participation de l'Unesco aux travaux préparatoires de la Conférence des Nations Unies sur la science et la technique au service du développement, nous pensons que toutes les précautions devront être prises afin de s'assurer que ce grand rassemblement aboutisse, entre autres résultats, à un large consensus sur la nécessité de réaliser un véritable transfert des ressources indispensables au développement d'un processus scientifique et technologique endogène.
18 A ce rendez-vous, en effet, il faudra plutôt faire entendre le langage de l'interdépendance raison- née au service d'un monde pacifique parce qu'équilibré, que celui de la condescendance et de la gé- nérosité, qui est à la fois anachronique et irritant.
13.25 Les objectifs qui ont trait au respect des droits de l'homme, et à l'appréciation et au respect de l'identité culturelle méritent toute notre attention et nous savons éminemment gré au Directeur général d'avoir su les accompagner d'un nombre suffisant d'activités. Cependant, nous pensons que si dans le cas des droits de l'homme, une approche normative et heuristique semble nécessaire, dans celui de l'appréciation et du respect de l'identité culturelle, il est préférable d'entreprendre des activités opérationnelles fondées sur la redécouverte des peuples par eux-mêmes. Dès lors, il aurait fallu mettre bien davantage l'accent sur les activités endogènes de création et de revalorisation culturelle à la fois vivantes et populaires. Le prochain Projet de programme et de budget devra aller dans ce sens.
13.26 Monsieur le Président, la stratégie du développement endogène nous séduit. En effet, la lutte pour l'indépendance économique ne peut être couronnée de succès que si les stratégies employées reposent sur "l'apprendre à s'aider soi-même et à s'assumer". Les aides internationales et bilatérales ne doivent jouer qu'un rôle de catalyseur, c'est-à-dire servir uniquement à déclencher un mouvement ou à provoquer un réflexe déterminé. Le potentiel dynamique devra alors être suivi et contrôlé du dedans, c'est-à-dire en parfaite harmonie avec la nature des choses, l'originalité des hommes et la vigueur particulière de leurs expériences. Contrairement à ce qu'il peut paraître, le développement endogène n'est pas - il s'en faut de beaucoup - synonyme de repli sur soi. Il favorise au contraire la meilleure connaissance de soi et prédispose par conséquent à l'élan vers l'autre tout en garantis- sant l'inévitable complémentarité, dans le respect mutuel et la dignité. Bien plus ici qu'en tout autre domaine, nous sommes convaincus que les sciences sociales et humaines peuvent aider à élucider la plupart des questions et problèmes et faciliter l'appréhension des problématiques et la clarification des concepts.
13.27 Parmi ces nombreux concepts, encore difficiles à cerner, il en existe un qui suscite déjà énormément d'inquiétudes et de controverses. Il s'agit du concept de "besoins essentiels de l'homme". Au moment où l'ensemble des institutions du système des Nations Unies entreprennent de contribuer à l'élaboration d'un nouvel ordre économique international, véritable support de relations d'un type nouveau entre les Etats, relations entièrement fondées sur les principes imprescriptibles de liberté, de justice, d'équité et de dignité, la stratégie dite des "besoins essentiels de l'homme" recèle un relent de paternalisme qui ne saurait tromper.
13.28 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, comme nous le savons tous, notre monde est si divers, si inégal et si égoïste que l'adoption d'une telle approche de la coopération internationale renforcerait à coup sûr la marginalisation et, par voie de conséquence, la paupérisation de vastes communautés humaines, au lieu de les entraîner dans un courant égalitaire et solidaire de progrès et de bien-être. C'est pourquoi nous sommes convaincus que l'Unesco ne doit s'engager dans cette voie qu'avec prudence et discernement.
13.29 Le Projet de déclaration sur la race et les préjugés raciaux, produit d'un consensus obtenu à l'issue de la réunion d'experts gouvernementaux convoquée en 1978, devrait être adopté à cette session, si possible sans amendement majeur. En effet, notre monde étant ce qu'il est, il faut hélas bien plus qu'un texte pour changer l'esprit des hommes. Partons donc de ce qui est peut-être consi- déré par les uns comme le minimum acceptable et par les autres comme le maximum de concessions qu'ils puissent faire, pour finalement accepter l'immense gageure consistant à nous faire mutuellement confiance, à apprendre à nous aimer et à nous accepter tels que nous sommes et non tels que nous devrions être !
13.30 Quant au Projet de déclaration sur les principes fondamentaux concernant la contribution des organes d'information au renforcement de la paix et de la compréhension internationale et à la lutte contre la propagande belliciste, le racisme et l'apartheid, ce texte a suscité et suscitera encore bien des controverses et des prises de position difficiles à concilier. Cependant, on ne peut indéfiniment nier que quelque chose devra, un jour ou l'autre, être entrepris dans le sens d'un rééquilibrage du rapport des forces et des intérêts. Pour notre part, nous sommes convaincus que le texte soumis à notre approbation devra faire l'objet du plus large consensus possible. Les choses étant ce qu'elles sont et les égoïsmes humains ce que nous savons, la stratégie de la confrontation devra à tout prix être évitée car, comme le rappelait le Directeur général dans son exposé d'introduction au débat de politique générale, la déclaration n'aura d'effet que si tous, nous la comprenons de la même façon et lui faisons une égale confiance.
13.31 Enfin, Monsieur le Président, nous conclurons nos brefs commentaires sur le Projet de pro- gramme et de budget de l'Organisation pour les deux années à venir lorsque nous aurons consacre quelques mots à la coopération du Secrétariat avec les Etats membres par l'intermédiaire des commis- sions nationales. Seule institution du système des Nations Unies à pouvoir disposer de pareilles structures associées dans les Etats membres, notre Organisation devra s'efforcer résolument de contribuer au renforcement de l'image de marque des commissions nationales. L'efficacité et l'audience de celles-ci en dépendent. A cet égard, le projet de charte élaboré conjointement, à la demande de la Conférence, par un comité ad hoc de secrétaires généraux expérimentés et le Secrétariat, puis soumis au Conseil exécutif à sa 104e session, devrait être adopté par consensus. Pour notre part, nous apportons notre plein appui à ce texte que nous trouvons parfaitement réaliste et équilibré.
13.32 Mesdames et Messieurs, pour descendre dans la rue, pour servir de catalyseur aux cher- cheurs dans les laboratoires, pour inspirer les millions d'étudiants dans les universités du monde entier, pour galvaniser les espérances des ruraux vivant dans les villages les plus reculés, les
674    idéaux de l'Unesco ont nécessairement besoin des relais indispensables que constituent les commis- 18 sions nationales, à la condition bien sûr que celles-ci soient fortement structurées et largement crédibles. C'est pourquoi nous sommes d'ores et déjà persuadés que l'Organisation accordera une attention et une assistance particulières à l'expérience de regroupement et de coopération amorcée le mois d'août dernier, à Abidjan, dans le cadre de l'institutionalisation de la Conférence biennale des commissions nationales pour l'Unesco des pays d'Afrique centrale et occidentale, dont la Côte d'Ivoire s'honore d'assurer le secrétariat exécutif pour les deux années à venir. Naturellement, eu égard à l'ampleur des tâches que nous assignons à notre Organisation et, plus encore, aux espoirs que nous plaçons dans leur réalisation, nous ne pouvons qu'appuyer vigoureusement le plafond budgétaire proposé par le Directeur général. Le monde a soif de progrès réel et de justice ; il doit et peut en payer le prix.
13.33 Monsieur le Président, en guise de péroraison, je dirai que la présente session de notre Conférence est animée d'un souffle vivifiant qui tire sa force de ce qui devra être l'esprit de Paris, c'est-à-dire l'esprit de Nairobi renforcé en cette douce France qui a su toujours porter haut le flambeau de l'universalité et de l'humanisme. L'Afrique, qui sera la terre de la réconciliation des peuples, comme aime à le souligner le président Félix Houphouët-Boigny, espère ardemment que le consensus de Nairobi s'élargira un peu plus à Paris, Paris qui demeurera alors la ville de l'harmonie retrouvée. Le président Valéry Giscard d'Estaing, en nous honorant de sa visite et de sa brillante et enrichissante intervention nous a engagés dans cette voie. Puisse son message nous éclairer et la chaleureuse hospitalité de son pays et de son peuple nous inspirer. C'est en tout cas mon souhait le plus ardent, c'est le souhait de la Côte d'Ivoire. Je vous remercie de votre attention. (Mme Klompe, Pays-Bas, prend la présidence)
14. La PRESIDENTE.- Je remercie le chef de la délégation de la Côte d'Ivoire. Je donne la parole à S. Exc. M. l'ambas- sadeur Noureddine Djoudi, secrétaire général adjoint de l'Organisation de l'Unité africaine.
15.1 M. DJOUDI (Organisation de l'Unité africaine).- Madame la Présidente, Monsieur le Directeur général, Excellences, Mesdames, Messieurs, qu'il me soit permis tout d'abord de vous adresser les regrets du secrétaire général de l'Organisation de l'Unité africaine, M. Edem Kodjo, qui aurait souhaité être présent parmi vous et vous exprimer lui-même l'attachement profond qu'il porte aux relations de féconde coopération qui ont toujours existé entre votre Organisation et la nôtre et porter en même temps témoignage de notre effort de tous les instants au service de la renaissance de notre culture et de la refonte de nos systèmes d'éducation sans lesquelles il ne saurait y avoir de progrès rapide et de développement véritable de notre continent.
15.2 Je voudrais ensuite, Madame la Présidente, adresser mes plus vives félicitarions à M. Napoléon LeBlanc à l'occasion de son élection à la présidence de la vingtième session de la Conférence générale de l'Unesco. Le choix de M. LeBlanc atteste que cette assemblée reconnaît l'expérience, les hautes qualités et la compétence certaine qui sont les siennes.
15.3 Mes félicitations iront également à S. Exc. M. Taaitta Toweett, président de la dix-neuvième session de la Conférence générale, qui a su, au cours d'une session particulièrement difficile, en terre africaine, assumer ses fonctions avec la dignité et le haut sens des responsabilités qui le caractérisent.
15.4 Il y a deux ans, nous étions réunis au Kenya, en terre d'Afrique, berceau du premier être humain, et nous nous souvenons tous de cette voix qui, à l'ouverture de la dix-neuvième Conférence générale, exprimait toute la sagesse africaine, celle du regretté président Mzee Jomo Kenyatta. C'est avec émotion que nombre d'entre nous se souviendront du climat de sérénité et de compréhension mutuelle qu'il avait, dès le début, instauré, climat qui n'a jamais cessé de permettre à un débat difficile de se dérouler sous le signe de la sagesse et de la raison.
15.5 Cette voix s'est tue récemment ; le vieux lutteur s'est éteint. Qu'il me soit permis de rendre ici un dernier hommage à Mzee Jomo Kenyatta, ce grand fils de l'Afrique, ce père de la nation kényenne.
15.6 Madame la Présidente, c'est avec la joie que vous devinez que je salue l'admission à l'Unesco de trois nouveaux Etats africains, l'Angola, le Cap-Vert et le Swaziland, qui apporteront, j'en suis sûr, une contribution de qualité aux travaux de votre Organisation. Mais vous comprendrez, j'en suis convaincu, que, fidèle à l'esprit et à la lettre de la décision des chefs d'Etats et de gouvernements de l'Afrique, réunis à Khartoum en août 1978, je ne saurais, en aucune manière, me féliciter de la présence parmi nous de représentants du tristement célèbre mercenaire Bob Denard qui sont le symbole vivant des entreprises de destabilisation des nations africaines au profit de nostalgiques d'un colonialisme universellement réprouvé et condamné, entreprises qui revêtent la forme de l'assas- sinat politique de chefs d'Etats tels que le regretté Ali Soilih.
15.7 C'est dire aussi combien je me réjouis de la décision que vous avez prise d'admettre la Namibie comme membre de plein droit de cette Organisation, qui, à l'instar de la FAO et de l'OIT, reconnaît désormais officiellement la SWAPO comme seul représentant légitime du peuple namibien. Ce faisant, vous avez fait oeuvre de justice et contribué à l'accélération du processus d'indépendance, d'une authentique indépendance, de ce territoire toujours illégalement occupé par l'Afrique du Sud.
15.8 Mesdames, Messieurs, depuis la tenue de la dix-neuviéme session de la Conférence générale, l'évolution de la situation en Afrique ne cesse d'être un grave sujet de préoccupation pour nous d'abord, parce que nous sommes directement concernés, mais aussi pour l'ensemble de la communauté internationale.
15.9 L'on ne saurait donner un sens et une finalité aux nobles idéaux qui sont la raison d'être de l'Unesco si l'on devait continuer à ignorer le sort de millions d'êtres humains qui, en Afrique, sont ramenés par des régimes racistes ignobles au rang de sous-hommes, physiquement opprimés, quoti- diennement emprisonnés, torturés, assassinés, psychologiquement meurtris et humiliés dans leur dignité bafouée.
15.10 Plus grave encore est leur assassinat culturel par la démarche insensée de l'oppresseur qui vise a leur déculturation et a leur dépersonnalisation.
15.11 Hier Soweto démontrait le sursaut des peuples d'Afrique refusant l'aliénation de leur culture. Aujourd'hui, hélas, face à des oligarchies occidentales indifférentes, sinon complices, les régimes racistes blancs de Prétoria et de Salisbury, et ceux des Africains qui, reniant leurs sources et leurs racines, leur prêtent leur concours servile, élèvent en toute impunité leur oppression au rang d'un credo de violence plus féroce et plus ignoble que jamais.
15.12 L'Afrique, fidèle à ses traditions ‘de militantisme et aux idéaux inscrits dans la Charte de l'Organisation de l'Unité africaine, incapable qu'elle est de rester insensible devant le massacre physique et culturel de ses enfants, a mobilisé toutes ses énergies pour apporter toute l'aide dont elle était capable aux combattants de la liberté. Mais ne voilà-t-il pas que le champ où s'exerçaient ses crimes devient trop étroit pour Salisbury qui se livre désormais à des agressions ouvertes, officiellement proclamées, répétées, et de plus en plus meurtrières contre ces pays souverains que sont la Zambie et la République populaire du Mozambique. A quelques jours de l'ouverture de cette Conférence les racistes rhodésiens bombardaient et massacraient les réfugiés du Zimbabwe à quelques kilomètres seulement au nord de Lusaka, la capitale zambienne. Qui plus est, des mercenaires envoyés par un pays membre de cette Organisation, et plusieurs fois dénoncé par elle, participaient à l'holo- causte : j'entends par là les mercenaires israéliens, comme l'affirme sans ambiguïté aucune, M. Joshua Nkomo, coprésident du Front patriotique du Zimbabwe. Ceci au demeurant ne saurait nous étonner lorsque l'on sait la parfaite identification existant entre l'Afrique du Sud et Israël. Ne partagent-ils pas le même credo raciste, la même démarche politique et philosophique tendant au déni des droits les plus élémentaires des peuples et au mépris des droits des hommes dont la couleur et la religion sont différentes des leurs ?
15.13 Et pendant ce temps-là, l'Afrique du Sud travaille tranquillement à la construction de sa bombe atomique avec l'assistance technique et matérielle d'Israël et de certaines grandes puissances occidentales.
15.14 Le massacre en Zambie, par les troupes rhodésiennes et leurs alliés, de 1.500 hommes, femmes et enfants, à la veille de l'ouverture de cette Conférence est le défi suprême lancé à votre Organisa- tion. Il témoigne d'un mépris arrogant pour tous les idéaux inscrits dans son Acte constitutif.
15.15 Ces défis à la conscience et aux plus nobles valeurs humaines sont rendus possibles préci- sément par la démission d'une certaine "conscience" universelle, par le maintien permanent du triple veto de la honte, celui des Etats-Unis, de la France et de la Grande-Bretagne, au Conseil de sécu- rité chaque fois qu'il s'est agi d'engager une action concrète contre la pérennité du règne du racisme et de l'apartheid et de la prééminence des intérêts sordides sur la vie et la dignité de l'Africain.
15.16 Au moment même où ses hordes massacraient des centaines d'Africains, le visa accordé à Ian Smith et à ses comparses par le gouvernement des Etats-Unis, la mise à sa disposition des mass media - et l'on sait leur puissance - ses tournées de propagande à travers les Etats-Unis, ne sau- raient que l'encourager dans son intransigeance et son obstination et retarder encore un peu l'échéance de son inéluctable défaite.
15.17 Quant au super-raciste Pieter Botha, il sait combien la condamnation, très formelle au demeu- rant, de l'apartheid par certains pays occidentaux, ne saurait empêcher le développement et le resserrement des liens économiques et stratégiques qu'il entretient avec eux.
15.18 Au moment où toute la communauté internationale s'inquiète du durcissement des positions des régimes racistes en Afrique australe, nous sommes en droit de nous interroger sur la valeur réelle des dizaines de résolutions condamnant l'apartheid. Il ne s'agit plus, en ce qui nous concerne, de "déplorer" mais bien d'agir sans faiblesse et par tous les moyens pour abattre ce système qui est la négation même de l'homme.
15.19 Le recul des cinq puissances occidentales face à la détermination de l'Afrique du Sud de remettre en cause le plan adopté par le Conseil de sécurité pour l'indépendance de la Namibie dé- montre à l'évidence le peu d'enthousiasme de ces mêmes puissances à déployer les efforts nécessaires pour obliger le régime de Prétoria à céder à la volonté de l'ensemble de la communauté internationale.
15.20 Quant à Israël, l'intense campagne de propagande qu'il mène pour rappeler constamment au monde le souvenir des crimes du nazisme ne l'empêche nullement, au nom de je ne sais quelle morale, de participer, par son aide technique et militaire au régime sud-africain, à l'holocauste des peuples noirs d'Afrique australe comme si la vie d'un Noir ne saurait avoir la même valeur que celle d'une victime du nazisme.
15.21 Que ceux qu'hier l'histoire a condamnés pour avoir, par leur faiblesse, encouragé l'apparition du nazisme prennent garde à ce que l'histoire ne les condamne encore une fois pour avoir contribué à la pérennité des régimes de l'apartheid et du racisme.
15.22 Mais quelles que soient les manoeuvres des uns-et des autres, quels que soient les savants calculs auxquels ils se livrent pour soutenir un édifice colonial et raciste chancelant, nous voulons vous donner l'assurance solennelle qu'en ces graves heures d'épreuve, l'Afrique tout entière, cons- ciente de la gravité de la conjoncture actuelle, est engagée, unie et déterminée, dans une lutte implacable qui ne cessera qu'avec la disparition de ce fléau dont les diverses incarnations s'appellent le colonialisme, l'impérialisme, le racisme, l'apartheid et le sionisme.
15.23 Sans doute les régimes de Salisbury et de Pretoria trouveront-ils quelque encouragement dans les hésitations, l'indifférence calculée, voire l'assistance et le cynisme de certains, mais l'Afrique a relevé le défi et nous avons la conviction intime qu'avec l'aide et la solidarité agissante de tous les pays véritablement épris de justice, de paix et de liberté, notre cause qui est celle de toute l'huma- nité, triomphera. Car la défense du droit des peuples à l'autodétermination, du droit inaliénable des peuples d'Afrique et de tous les continents à la liberté et à la dignité, de leur droit à la préserva- tion de leur culture, de même que la liquidation des systèmes racistes de l'apartheid et du sionisme, ne sauraient s'accommoder de voeux pieux et d'attitudes dont l'hypocrisie est désormais évidente.
15.24 Dans un monde en pleine mutation et qui cherche à fonder son action sur une éthique, la solution des problèmes du racisme et de l'apartheid passe d'abord par une prise de conscience de leurs champs d'action. Pour nous, leurs deux points d'appui s'appellent Pretoria et Tel-Aviv. A la vie dans les chaînes de tout un peuple en Afrique du Sud, au Zimbabwe et en Namibie, à la destruc- tion sauvage d'une culture africaine et de monuments plusieurs fois millénaire au Zimbabwe, répond le déni du droit à l'existence du peuple arabe de Palestine et la menace de destruction et la profana- tion constante des lieux sacrés à Jérusalem.
15.25 L'Afrique, profondément pétrie de culture islamo-chrétienne ne saurait garder le silence sur la profanation par l'occupant sioniste des églises et des mosquées sacralisées à la fois par Jésus-Christ et par Mahomet. L'Afrique, profondément humaniste et qui a tant souffert du colonialisme et du racisme a fait sienne la cause du peuple martyr de Palestine dont elle ne saurait tolérer la souf- france, l'exil et l'oubli dans lesquels certaines forces alliées au sionisme voudraient le plonger. À ceux qui voudraient détruire la culture africaine et faire de l'Afrique australe un bastion de la race blanche, à ceux qui nient au peuple palestinien le droit à sa culture plusieurs fois millénaire et le droit au retour à la terre de ses ancêtres, nous répondons que l'Afrique, qui, dans sa sagesse, se place au-dessus des considérations rétrogrades de couleur, de race ou de religion, continuera à mener un combat d'avant-garde pour le rétablissement des droits légitimes et inaliénables des peuples d'Afrique du Sud, du Zimbabwe, de Namibie et de Palestine. C'est là la volonté des chefs d'Etats africains qui ont placé au premier plan de leurs préoccupations le problème des peuples d'Afrique australe et de Palestine, tant il est vrai que l'apartheid et le sionisme constituent une seule et même menace aux droits des peuples africains et arabes.
15.26 Si nous avons évoqué avec autant d'insistance la situation qui prévaut actuellement en Afrique australe, c'est parce que notre continent est le seul à avoir le triste privilège de souffrir encore de la pire forme de racisme érigé en dogme officiel de l'Etat.
15.27 Pour toutes ces raisons, je tiens à rendre un vibrant hommage à M. Amadou-Mahtar M'Bow, ce grand fils de l'Afrique, qui a continué son action militante de toujours en faveur de la libération totale de l'Afrique, en mettant, dès son élection au poste de Directeur général, le problème du racisme et de l'apartheid au premier plan des préoccupations de l'Unesco. Le projet de déclaration sur la race et les préjugés raciaux, autant que le projet de Déclaration sur les principes fondamen- taux concernant la contribution des organes d'information à la lutte contre le racisme et l'apartheid, devront se fonder sur les principes et idéaux affirmés dans l'Acte constitutif. De plus, ils devront tenir compte des réalités objectives, aussi terribles soient-elles dans leur horreur, qui font de mil- lions d'hommes des entités sans droits, qui les bafouent dans leur fierté et les humilient dans leur dignité. Dans la remarquable allocution qu'il a prononcée au début du débat de politique générale, M. M'Bow soulignait le danger qu'il y avait à mal interpréter le sens et la finalité de ces textes. En partageant entièrement son point de vue et en le soutenant, nous voudrions ajouter que si ces décla- rations dans leur forme finale ne devaient être que des textes laborieusement mis au point sur la base de compromis qui feraient passer les considérations politiques et économiques avant les droits inaliénables de l'homme, elles constitueraient un grave renoncement aux plus nobles idéaux auxquels nous aspirons.
15.28 Si le credo de l'apartheid constitue la forme la plus nette du racisme, nous ne devons pas pour autant en ignorer des formes plus subtiles, mais aussi pernicieuses dans leurs manifestations comme dans leurs finalités, qui visent certains groupes ethniques déracinés de leurs pays par le phénomène colonial. L'Unesco, dans ce cadre, et nous l'avions déjà souligné à Nairobi, devrait prêter une attention toute particulière au problème des immigrés africains qui, trop souvent hélas, voient s'ajouter aux rigueurs du déracinement l'hostilité d'un milieu qui ne voit en eux qu'une main-d'oeuvre à bon marché, taillable et corvéable à merci.
15.29 Jour après jour, l'immigrant qui, par son travail accompli dans des conditions des plus diffi- ciles, contribue largement à l'enrichissement croissant des pays nantis, ne cesse d'être l'objet de discriminations de la part de la société qui l'entoure, discrimination qui, hélas, va jusqu'au meurtre. Qui plus est, les pays d'accueil, et nous en avons eu la preuve récemment encore, laissent peser sur eux la menace du non-renouvellement de leurs permis de séjour, contribuant ainsi à faire monter le
677    climat de tension et d'hostilité raciale. Il est impératif que l'influence morale de l'Unesco s'exerce sur les gouvernements des pays d'accueil pour que les immigrés puissent - à l'instar de tout être humain - bénéficier de la protection physique et morale auquel ils ont droit.
15.30 Il entre également dans les obligations du pays d'accueil d'assurer aux immigrés le droit à l'éducation, aux avantages sociaux et à l'accès à leur culture propre, afin de créer le climat néces- saire à une meilleure compréhension entre pays d'accueil et immigrés dont le déracinement constitue déjà un douloureux handicap.
15.31 Ces disparités entre les humains, le clivage que l'on déplore mais qui existe toujours entre hommes et sous-hommes, entre nantis et affamés, nous amène à porter notre réflexion sur les pers- pectives et les espoirs nés de la formulation du concept de nouvel ordre économique international à la sixième session extraordinaire de l'Assemblée générale des Nations Unies. Force nous est de constater que depuis ce temps-là aucun progrès substantiel n'a été réalisé et que la confrontation demeure de règle entre riches et pauvres. Cela est dû essentiellement à la mauvaise volonté évidente des pays nantis qui veulent limiter le contenu de la notion de nouvel ordre économique international au cadre étroit de la préservation des privilèges matériels acquis. Si les guerres naissent d'abord dans l'esprit des hommes, les mutations profondes nécessaires à la construction d'un avenir meilleur pour tout le genre humain passent d'abord par notre capacité de modifier certaines manières de penser à la fois erronées et dépassées.
15.32 Le nouvel ordre économique international doit d'abord s'établir au niveau des consciences et il appartient à l'Unesco, au premièr chef, de donner au nouvel ordre les dimensions socioculturelles qui en constitueraient les bases à la fois sûres et intangibles. La reconnaissance de la nécessité d'un nouvel ordre plus équilibré, fondé sur la justice et l'équité, postule la reconnaissance de l'égalité entre les hommes sans distinction aucune de race, de couleur ou de religion.
15.33 L'exigence fondamentale d'une transformation profonde des relations entre les hommes et les peuples, tant au sein d'une nation qu'au plan universel, devient ainsi la condition première de la meilleure connaissance que nous devons avoir les uns des autres, de nos cultures et de nos pensées respectives.
15.34 Il a été dit qu'il y avait surabondance d'information dans les pays nantis. Il faudrait ajouter que, par contraste, le Tiers Monde pour sa plus grande partie se trouve singulièrement pauvre sur ce plan qui conditionne tout véritable développement. Dès lors, la communication apparaît comme l'instrument indispensable à l'établissement de ce nouvel équilibre entre les hommes, les nations et les institutions.
15.35 Cette tâche doit être réalisée sur deux plans. Tout d'abord, au plan des principes, elle devrait se traduire par la levée des réserves et des restrictions des détenteurs de l'information, pour permettre à celle-ci de faire partie du patrimoine universel accessible à tous et bénéfique à l'évolution et au progrès de l'humanité tout entière. Elle devrait se traduire par la possession collec- tive et universelle de toutes les données scientifiques et techniques qui servent à améliorer la con- dition de l'homme et à créer des conditions de son enrichissement à la faveur d'une harmonisation judicieuse du savoir avec les valeurs humaines, culturelles et spirituelles.
15.36 La communication ne peut rester le monopole de certains pays ou de certaines sociétés multi- nationales qui, à la recherche d'un profit mercantile et politique, propagent chaque jour, par le truchement de leurs mass media, des informations qui portent atteinte à la personnalité et à la cul- ture des peuples. La disparité dans ce domaine entre pays développés et pays en développement s'aggrave de plus en plus : il faudra y mettre un terme. Le rétablissement de l'équilibre ne peut s'effectuer qu'à travers la nécessaire coopération avec les pays en développement. Il appelle, d'autre part, un réexamen sérieux des concepts et des principes sur lesquels doit reposer une véritable politique de la communication. A cet effet, il convient peut-être de souligner l'importance des tra- vaux qu'effectue la Commission internationale que préside M. Sean MacBride.
15.37 Au plan pratique, la communication exige une véritable révolution dans les esprits pour lever toutes les barrières mises à la réalisation d'un véritable transfert de technologie. L'équilibre de ce monde nouveau qui nous recherchons exige des détenteurs de la technologie et du savoir moderne qu'ils aident les moins nantis à se doter des moyens et des structures nécessaires à l'assimilation et à l'utilisation de ce savoir. Il faudrait donc engager un programme d'action qui englobe à la fois le transfert des techniques de pointe au Tiers Monde, la formation de ses cadres et le libre accès des pays considérés aux structures scientifiques existantes. A quoi sert en effet de bénéficier partielle- ment des progrès de l'informatique si l'homme du Tiers Monde se voit rafuser le droit de concevoir, de construire et de maîtriser la machi’ie elle-même ? Ce que nous revendiquons, en fait, dans ce domaine, c'est non point le seul droit à l'utilisation mais aussi et surtout le droit à la création et à la créativité. C'est ainsi, et ainsi seulement, que nous serons en mesure de modifier profondément les structures actuelles de la société, de lui donner un sens nouveau et une dimension humaine nouvelle, et par là même de jeter les bases sur lesquelles doit s'édifier le nouvel ordre économique inter- national.
15.38 Madame la Présidente, Mesdames, Messieurs, je voudrais conclure sur deux points qui re- vêtent pour l'Afrique une signification particulière. En premier lieu, je voudrais souligner toute l'importance que nous accordons en Afrique à la dimension culturelle de notre développement. La nuit coloniale a été essentiellement marquée par l'effort du colonisateur d'aliéner culturellement et de déculturer nos peuples. La conscience aiguë que nous avons de la nécessité de faire revivre notre culture, de lui redonner la place de choix qui lui revient dans la civilisation universelle, nous a
678    menés à élaborer une politique culturelle qui tienne compte à la fois de nos spécificités, de nos diversités et de certaines réalités, d'ailleurs conjoncturelles. La recherche ou plutôt la renaissance de notre identité culturelle, la richesse découlant du pluralisme culturel de notre continent, la vo- lonté de tirer tous les enseignement de notre héritage culturel plusieurs fois millénaire, nous orientent naturellement vers une politique de plus en plus centrée sur une certaine primauté de la culture. Car, comme il a été si bien dit, isoler la science et la technologie de la culture et de l'édu- cation, c'est en fait régresser sur le plan intellectuel.
15.39 Je voudrais ici une fois de plus rendre hommage à M. le Directeur général de l'Unesco dont le concours précieux, dans le cadre de la coopération exemplaire entre l'OUA et l'Unesco, nous a permis d'accomplir de sérieux progrès dans ce domaine. Par-delà l'élaboration de la Charte culturelle de l'Afrique qui désormais nous sert de cadre et de plate-forme d'action, il nous faut souligner les efforts que nous faisons dans le domaine de l'étude et de la promotion des langues africaines qui consistuent dans le programme à long terme de l'Unesco le projet Horizon 2000. Le monde si riche de la tradition orale en Afrique nous permet de mener un triple travail de recherche linguistique, de philologie et surtout d'histoire, une histoire trop souvent falsifiée afin de justifier l'expansion coloniale.
15.40 C'est dans la renaissance de sa culture anthentique, c'est dans la promotion de ses valeurs culturelles, c'est dans l'enseignement et la diffusion de ces valeurs, au plan national comme sur la scène internationale, que l'Afrique, dans son identité retrouvée, s'affirmera au sein du concert des nations.
15.41 Dans son effort de renaissance, l'Afrique aura besoin du concours des autres et notamment de ceux qui, à la faveur de l'occupation coloniale, l'ont dépouillée de quantité de ses biens culturels. Si ces biens culturels apparaissent pour certains comme d'agréables manifestations d'exotisme derrière les vitrines des musées et sur les rayons des bibliothèques, ils sont pour nous les témoins précieux et immuables de notre histoire, de notre culture, en un mot de notre être profond. Ces biens cultu- rels dont nous avons été dépouillés sont le témoignage de ce que nous avons pu apporter à l'histoire et à la civilisation humaine, le lien indispensable entre un passé souvent glorieux et les générations futures auxquelles appartient l'avenir. Notre jeunesse, nous ne la voulons pas seulement maîtrisant le savoir moderne, nous la voulons aussi pétrie d'humanisme et liée aux valeurs culturelles et humaines de son passé.
15.42 Aussi lancerai-je un appel solennel et pressant pour que nos biens culturels nous soient rendus et qu'ils reprennent leur place dans cet environnement naturel qu'ils n'auraient jamais dû quitter, tant il est vrai que l'oeuvre culturelle née de la puissance créatrice de l'homme ne saurait être appréciée à sa juste valeur si elle est arrachée au cadre naturel qui a été à la source de sa conception.
15.43 Madame la Présidente, Mesdames, Messieurs, le temps me manque pour porter des apprécia- tions sur tous les points à votre ordre du jour. Aussi ai-je dû limiter ma réflexion à quelques sujets qui me paraissaient essentiels. Si notre approche a été nécessairement schématique ce n'est d'ailleurs pas seulement à cause du facteur temps, mais aussi parce que chaque délégation africaine a eu ou aura l'occasion de développer ces questions de manière, j'en. suis convaincu, plus complète et plus scientifique.
15.44 Qu'il me suffise de dire que pour l'Afrique, ce continent à la fois jeune et millénaire, les valeurs humaines priment incontestablement sur les valeurs matérielles. Faut-il voir là les manifes- tations de cette sagesse africaine qui lui permet de construire son unité dans sa diversité et de transcender les divergences de l'instant pour se hisser au niveau de l'idéal ? Faut-il y voir le ré- flexe des peuples qui, ayant trop souffert des appétits matériels et mercantilistes de certains, ont compris la futilité de l'acquis matériel du moment face à la grandeur et au sublime de l'éternité des valeurs humaines ? Quoi qu'il en soit l'Afrique d'aujourd'hui, qui annonce celle de demain, se veut d'abord humaniste et le modeste artisan du meilleur devenir de l'homme.
15.45 L'établissement d'un véritable nouvel ordre économique international, fondé sur la justice et l'équité, la nécessité d'établir un système de communication ouvert à tous et bénéficiant à tous, la promotion du savoir humain sous la forme de la science et de la technique et des valeurs culturelles, ce sont tous là des termes d'une même équation dont la solution déterminera le devenir de l'homme.
15.46 En posant les problèmes franchement, en leur cherchant des solutions dans un esprit de compréhension et non d'affrontement, sans pour cela verser dans une complaisance qui naîtrait d'une volonté de compromis à tout prix, en gardant à l'esprit l'unicité du genre humain dans toutes ses composantes, vous aurez contribué à préparer cette ultime bataille contre l'ignorance, l'intolérance, la maladie et la faim.
15.47 Enfin, Madame la Présidente, d'aucuns parleront certainement de la politisation des problèmes. Si nous avons choisi d'aborder les problèmes avec la franchise - une franchise parfois brutale - et l'objectivité qui s'imposent, mais aussi avec une sérénité de tous les instants, c'est que, par-delà la politique, nous sommes à la recherche d'une véritable éthique. Si dans certains forums les valeurs de l'homme, leur promotion et leur protection, sont sacrifiées sur l'autel des intérêts politiques et écono- miques, nous avons la profonde conviction que, par contre, dans la présente enceinte se réalisera cette révolution des esprits et des coeurs qui, transcendant les intérêts mesquins du moment, per- mettra l'épanouissement de l'être humain dans ce qu'il a de plus noble et de plus attachant. Le prix en est la vérité, seule source de solutions constructives. Une fois de plus, je voudrais exprimer
679    notre foi profonde en l'Unesco, en sa sagesse, en son sens de l'humain, qui lui permettront, quels que soient les obstacles, de contribuer à cette unicité du genre humain qui doit constituer notre but ultime. Je vous remercie.
(17.1) M. EL HAG YOUSIF (Soudan).- (Traduit de l'arabe.) Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Mes- sieurs les délégués, cette session qui nous réunit comme celles qui l'ont précédée tous les deux ans apporte un renouveau d'espoir et une incitation a oeuvrer pour un monde meilleur ou régnent la paix et la justice. Elle rassemble des représentants de l'éducation, de la science et de la culture venus de toutes les régions de la planète en vue d'une réflexion globale et approfondie sur les problèmes du monde actuel ; grâce au dialogue objectif et à la compréhension mutuelle, ils pourront en saisir les dimensions régionales et interna- tionales, en déterminer les répercussions culturelles et percevoir les liens organiques unissant leurs diffé- rents éléments, de manière à pouvoir harmoniser leurs vues et à réaffirmer leur volonté de contribuer efficacement à la solution de ces problèmes. Cette session constitue un instant de ressaisissement de la conscience de l'humanité et un acte de foi renouvelé en ses idéaux et en la fraternité humaine qui déborde les frontières du temps et de l'espace. C'est donc un événement d'une importance exceptionnelle qui mérite toute notre estime et auquel nous prenons part avec sincérité et loyauté. Et, à cette occasion, permettez- moi, Madame la Présidente, de saluer le Président de la Conférence générale et de lui exprimer les félicita- tions chaleureuses de mon pays.
(17.2) Du fait de sa situation géographique et de sa riche histoire, mon pays a été un creuset de civilisa- tions qui s'y sont interpénétrées et répandues et un carrefour de cultures qui s'y sont mélangées et uni- fiées pour se déverser dans le cours éternel du patrimoine humain, de la pensée, de la sience et de la con- naissance et enrichir ainsi la vie de l'homme par la fraternité et la tolérance. A l'instar des Etats du Tiers Monde, mon pays s'efforce de rebâtir sa société en s'appuyant sur l'unité nationale, la justice sociale, la sauvegarde de la paix mondiale et de renforcement de la compréhension internationale. Ce faisant, elle doit faire face aux mêmes défis que les Etats en développement. En offrant notre modeste expérience d'unité nationale entre le nord et le sud du Soudan à la suite d'une guerre de dix-sept ans, nous croyons pouvoir servir d'exemple à de nombreux Etats épris de paix, d'entente, d'indépendance, de liberté, et soucieux de se libérer de l'hégémonie étrangère et de mettre leurs ressources au service de leur développement d'en- semble. Notre expérience a consisté à enraciner notre unité nationale par la mise en place d'institutions po- litiques et constitutionnelles et par l'acceptation d'un pacte national dans un climat de liberté, de démocratie et de respect de la dignité de l'homme et de ses droits, qui a permis à tous les Soudanais - y compris ceux qui sont restés plus de neuf ans dans l'opposition - de participer activement à l'édification de la nation sou- danaise, fondée sur deux bases essentielles qui sont le respect du patrimoine dont s'enorgeuillit le Soudan et la modernité qui permet une ouverture consciente et tolérante sur le monde et une interaction fructueuse avec lui. Aussi, mon pays a-t-il souscrit säns réserve aux principes de l'Unesco et est devenu membre de cette Organisation dès son accession à l'indépendance ; depuis vingt-deux ans, il participe pleinement aux activités de l'Unesco et il a servi de cadre à un grand nombre d'expériences fructueuses auxquelles elle a procédé. Lorsque mon pays a eu l'honneur d'accueillir, cette année, les dirigeants et les sages d'Afrique venus participer à la Conférence au sommet de l'Organisation de l'Unité africaine, M. Jaafar Numeiry, prési- dent de la République et président de l'Organisation de l'Unité africaine, a assuré M. Amadou-Mahtar M'Bow, qui représentait l'Unesco à cette conférence, de la foi du Soudan en l'Unesco et de son appui ainsi que de celui du grand continent africain, avec tout son poids humain et économique, dans les efforts considérables qu'elle déploie en vue d'instaurer un monde meilleur.
(17.3) Madame la Présidente, les deux années qui se sont écoulées depuis la dix-neuvième session de la Conférence générale à Nairobi ont été marquées par des événements régionaux et internationaux regret- tables. La lutte des Super Grands et leurs oscillations entre l'entente et la confrontation ont eu des réper- cussions négatives sur les Etats en développement. Sur le plan politique, on a assisté à l'aggravation des guerres et à la naissance de nouveaux conflits qui ont fait des centaines de milliers de victimes innocentes parmi les hommes, les femmes et les enfants, et des millions d'expatriés et de réfugiés, causé des dommages considérables à la vie économique et sociale et orienté les ressources limitées des Etats en développement vers l'acquisition d'armes et l'approfondissement de la lutte. Sur le plan économique, on voit s'aggraver et se compliquer les problèmes qui menacent dangereusement les Etats en développement comme les Etats déve- loppés. Le système monétaire mondial et le commerce international souffrent d'un déséquilibre fondamental. Chaque jour les droits de l'homme sont violés, tandis que l'impérialisme raciste et colonialiste sévit avec imprudence en Afrique australe et en Palestine malgré toutes les résolutions des Nations Unies. Tout cela constitue une situation qui menace la sécurité et la paix mondiales et qui exige une grande coopération internationale pour y faire face.
(17.4) Aussi, suis-je heureux de constater que nous sommes appelés ici à traiter des grands problèmes qui se posent au monde contemporain, selon la méthode suivie par l'Unesco qui est marquée par une réflexion approfondie tendant à déceler le lien organique entre ces problèmes ainsi que le lien entre leurs causes et leurs effets et les conséquences de leur interaction et de leur interpénétration. Cette réflexion a été suivie d'un ensemble d'études sérieuses qui ont permis de mettre en place les éléments de la conception de plans
18     globaux destinés a faire face a ces problèmes, et tout cela a été intégré dans le Plan a moyen terme, adopté lors de la dix-neuviéme session de la Conférence générale et dans le Projet d'ajustements au Plan a moyen terme (document 20 C/4) et coordonné avec le Projet de programme et de budget (document 20 C/5).
(17.5) Ces deux derniéres années ont également été marquées par de grandes réalisations de 1'Unesco. Nous avons constaté la vitalité de 1'Unesco et de ses organes qui s'est exprimée a travers les diverses activités de l'Organisation dans les domaines de l'éducation, de la science et de la culture et à travers la participation de tous les Etats membres à ces activités ; elle s'est également manifestée à travers l'action opérationnelle intensive menée par le Directeur général et ses collaborateurs, comme à travers le contrôle vigilant et l'évaluation constante du fonctionnement de l'Organisation par le Conseil exécutif ; elle s'est aussi exprimée à travers le développement et la rénovation des méthodes d'administration de l'Organisation, ainsi que de ses mécanismes d'évaluation, et à travers l'orientation de l'Organisation vers la décentralisation d'un grand nombre de ses activités. De ce fait, l'Organisation s'est acquis la plus haute estime non seule- ment des gouvernements des Etats membres mais aussi de l'ensemble des milieux de l'éducation, de la science, de la culture et de l'information, de tous les organismes scientifiques et professionnels et d'une grande partie de la presse impartiale. Cela a répondu à la campagne injuste déclenchée contre l'Organisation au lendemain des dix-huitième et dix-neuvième sessions de la Conférence générale. Aussi me permettrez-vous, Madame la Présidente, d'exprimer les remerciements et l'estime de mon pays au Conseil exécutif pour les précieux efforts qu'il déploie, et au Directeur général ainsi qu'à ses collaborateurs pour le travail construc- tif et continu qu'ils accomplissent avec impartialité, abnégation et un sens de la responsabilité et du devoir qui les honorent.
(17.6) Madame la Présidente, je voudrais, au nom de la délégation de la République démocratique du Soudan, exprimer toute notre satisfaction au sujet du document 20 C/5 (Projet de programme et de budget) et du document 20 C/6 (Observations du Conseil exécutif), en soulignant l'effort considérable qu'a exigé leur élaboration ainsi que le succès remporté par le Directeur général et ses collaborateurs qui ont réussi à se défaire des méthodes traditionnelles d'élaboration du programme pour adopter la programmation par objectifs indissolublement liés et plus cohérents du point de vue de l'évaluation. Ma délégation souhaiterait formuler ici quelques brèves observations qui seront développées devant les différentes commissions : (1) nous approuvons les grandes lignes du programme et du budget proposés, mais nous estimons utile de reconsi- dérer l'ordre de certaines priorités ainsi que le taux de croissance de certains secteurs, conformément aux besoins urgents des pays en développement qui, selon nous, sont pour l'essentiel les suivants : éducation des adultes et son renforcement ; développement rural intégré ; enseignement général des sciences et de la technologie ; rénovation du contenu, des méthodes et des techniques de l'éducation. L'objectif est d'élargir les bases de l'éducation, de la relier à l'environnement et de l'harmoniser avec les possibilités d'emploi, pour en faire un instrument du plein emploi productif et un facteur du développement économique et social global, et la rendre ainsi plus profitable pour l'individu et la société ; (2) nous estimons que les divers programmes en matière d'éducation, de sciences exactes et naturelles et leur application au développement et de sciences sociales et leurs applications doivent viser à aider les Etats membres, en particulier les Etats en développement, à élaborer des stratégies éducatives définissant avec précision les objectifs, les contenus, les méthodes et les activités de l'éducation et tendant à en moderniser les structures et à en développer les méthodes conformément aux caractéristiques sociales et culturelles de chaque Etat, en évitant d'appliquer dans un Etat des formules empruntées à un autre Etat qui diffère de lui, aussi bien sur le plan idéologique et culturel que par le niveau de développement économique et social, et avec le souci de préserver l'identité culturelle de chaque Etat et d'approfondir le concept et la pratique de l'éducation permanente ; (3) nous pensons qu'il faudrait améliorer la coordination entre les domaines d'activités de l'Unesco et des organisa- tions régionales similaires, dans le sens de l'intégration des efforts et de l'amélioration de l'utilisation des ressources. Je dois ici saluer les efforts déployés par l'Organisation arabe pour l'éducation, la culture et la science et mentionner particulièrement les décisions adoptées par la Conférence des ministres arabes de l'éducation réunie à Abou Dhabi en novembre 1977, ainsi que la stratégie arabe de l'éducation adoptée par les ministres arabes de l'éducation lors de la réunion qu'ils ont tenue à Khartoum cette année et la coordi- nation de l'action de l'Unesco et de l'ALECSO en vue de l'application de cette stratégie. J'attire à ce sujet votre attention sur les paragraphes 7003 et 7004 du document 20 C/5 ; (4) la contribution de l'Unesco au développement des capacités nationales de production et de distribution des matériels et équipements didac- tiques (objectif 5.4, par. 1332-1433 du document 20 C/5) est encore limitée. Un grand nombre d'Etats membres, n'étant pas à même de produire les matériels et équipements didactiques dont ils ont besoin, se trouvent handicapés pour ce qui est de diffuser l'enseignement, de développer ses méthodes et d'améliorer ses contenus. J'estime que l'Unesco pourra coopérer avec l'Organisation des Nations Unies pour le dévelop- pement industriel dans ce domaine en lui attribuant un rang de priorité très élevé et en lui consacrant les ressources et compétences techniques nécessaires ; (5) le crédit spécial prévu pour l'aide aux réfugiés et aux mouvements de libération a besoin d'être considérablement accru en raison de l'augmentation du nombre des réfugiés et de la nécessité de leur offrir des possibilités d'éducation (objectif 1.5, par. 1062-1092 du document 20 C/5).
(17.7) Madame la Présidente, le Plan à moyen terme a été une innovation remarquable dans l'histoire de l'Organisation : il témoigne d'une profonde compréhension du monde contemporain et d'une entente sur la voie commune à suivre pour faire face à l'avenir. Lorsqu'elle a adopté ce plan à sa dix-neuvième session, la Conférence générale a tenu compte de la nécessité de le modifier à la lumière de l'évolution des problèmes mondiaux et de l'évaluation continue des programmes en cours. Le document 20 C/4 contient donc des ajus- tements qui ont conduit à formuler des objectifs nouveaux : promotion de l'enseignement technique et pro- fessionnel ; extension de la contribution de l'Unesco au développement rural intégré ; amélioration de la condition de la femme et promotion de sa participation au développement économique, social et culturel ; développement du rôle de la jeunesse dans l'action éducative, culturelle et sociale. En appuyant les ajuste- ments proposés, je félicite le Directeur général et le Conseil exécutif pour leur fidélité aux orientations et aux résolutions de la dix-neuvième session, et pour l'intelligente compréhension dont ils ont fait preuve en ce qui concerne l'évolution des problèmes de l'humanité et la profondeur de leurs répercussions. Mon pays, qui sert de cadre à une expérience unique en matière de développement rural comportant la création de quarante centres culturels et éducatifs intégrés, menée en coopération avec la Banque mondiale et l'Unesco, serait heureux que la Conférence approuve ces ajustements. Je me dois de signaler ici que l'un des plus importants objectifs de la stratégie soudanaise en matière d'éducation et qui s'étendra jusqu'à la fin de ce siècle, consiste à assurer l'égalité des chances entre garçons et filles, ainsi qu'entre ruraux et citadins ; le plan sexennal soudanais (1977-1982) de développement économique et social a prévu de nombreux projets dans ce sens. La femme participe à tous les domaines de la vie nationale et y occupe des positions élevées.
(17.8) Madame la Présidente, s'agissant de l'attention consacrée par l'Unesco aux grands problèmes mondiaux, le débat sur un nouvel ordre économique international a occupé la toute première place à la dix-neuvième session à Nairobi. Le Directeur général n'a ensuite jamais cessé de s'efforcer d'exécuter les résolutions de la Conférence générale, reproduites dans le document 20 C/12, dont jé loue ici la méthode : à partir d'une
684    profonde réflexion sur l'ordre économique existant et la démonstration de ses défauts, ce document analyse les problèmes qui en résultent et ses rapports avec les questions connexes de la liberté et de la dignité de l'homme, de la préservation de l'identité culturelle et celles de la discrimination raciale, du colonialisme, de l'occupation étrangère, les politiques d'accaparement et d'exploitation, ainsi que l'interpénétration de toutes ces questions, d'une part, et la course aux armements, d'autre part. Je ne puis m'empêcher de constater avec grand regret qu'en dépit de ces efforts et de ceux que déploient les organisations internationales et régionales, la situation empire et que rien n'a été fait qui permette d'espérer. En proclamant mon appui aux efforts déployés par l'Organisation sur le plan de la réflexion, de la diffusion des connaissances, du dévelop- pement des sciences et de la technologie en vue d'une meilleure utilisation des ressources naturelles, ainsi qu'à son souci constant d'établir les liens entre l'éducation, la culture, l'information et le nouvel ordre économique international, j'estime qu'il faut redoubler d'efforts dans ces domaines afin de pouvoir créer une opinion publique nationale et internationale qui pèse en faveur du nouvel ordre et qui empêche de détourner ce concept en l'enfermant dans le cadre étroit délimité par la notion des besoins essentiels ou de la dissocier des problèmes sociaux et culturels. Je préconise que l'accent soit mis notamment sur le raffermissement de la justice sociale - dans son acception la plus large - à l'intérieur de chaque pays et sur l'action visant à réformer les politiques et pratiques actuelles sur le plan national et international, l'Unesco agissant à cet égard en étroite coopération avec les institutions spécialisées du système des Nations Unies et les organisa- tions régionales similaires.
(17.9) Madame la Présidente, la rationalisation de l'emploi des organes d'information en vue de les faire contribuer au renforcement de la paix mondiale et de la compréhension internationale et à la lutte contre la propagande belliciste, le racisme et l'apartheid est l'une des tâches les plus importantes qui incombent à l'Unesco aux termes de son Acte constitutif, des résolutions adoptées par la Conférence générale, des objectifs des Nations Unies, de la Déclaration universelle des droits de l'homme, du Pacte international relatif aux droits civiques et politiques et des résolutions de l'ONU. L'ordre actuel de l'information ne répond pas aux aspirations des Etats en développement en matière de libération nationale, de réforme de leur vie sociale, de préservation de leur identité culturelle et de participation à la consolidation de la paix mondiale. Le fossé profond qui existe entre les Etats développés et les Etats en développement dans le domaine de la connaissance et de l'utilisation de la technique moderne nécessite le recours à une nouvelle formule de rationalisation de l'emploi des moyens d'information instaurant un juste équilibre entre la liberté et la responsabilité, et le projet de déclaration concernant les principes fondamentaux de la contribution des moyens d'information à la consolidation de la paix et de la compréhension internationales et à la lutte contre la propagande belliciste, le racisme et l'apartheid. Le document 20 C/20 formule des principes généraux qui doivent être approuvés à la plus large majorité possible ; ce document est en effet le résultat des modifica- tions fondamentales apportées au premier projet à l'issu des nombreuses consultations auxquelles a procédé le Directeur général auprès d'un grand nombre d'organismes et de personnes. Il est vraiment regrettable que certains se refusent à l'évidence et continuent de mettre en doute les mobiles qui incitent la Conférence générale à proclamer cette déclaration, ou que celle-ci fasse l'objet d'une lutte contre les Super Grands et leurs intérêts opposés et que ses objectifs soient faussement interprétés et présentés comme s'il s'agissait d'une tentative d'étouffement de la liberté d'expression et de publication. Nous sommes au contraire extrême- ment soucieux de la préservation de la liberté d'expression et de publication dans tous les pays et sur le plan mondial. En effet, l'exploitation des moyens d'information, dans quelque pays que ce soit, pour étouffer la vérité, falsifier les faits, attiser les préjugés, ou favoriser l'emprise sur ce pays de centres de pouvoir nationaux ou internationaux, ne sert ni la paix mondiale ni la compréhension internationale. Nous sommes donc tous tenus de faire preuve d'objectivité et de respecter les valeurs humaines en nous prononçant sur cette importante question. A mon sens, la déclaration représente un pacte d'ordre moral et crée un engage- ment moral ; il faut donc qu'elle soit adoptée avec conviction et de bon gré par tous les Etats membres ; elle sera sans nul doute suivie d'autres mesures tendant à instaurer une coopération plus étroite dans les domaines technique, professionnel, financier et juridique, auxquelles seront associées les institutions qui s'occupent d'information.
(17.10) Madame la Présidente, depuis sa quinzième session en 1968, la Conférence générale se penche à chacune de ses sessions sur les mesures prises par Israël pour modifier les caractéristiques de la ville de Jérusalem et effacer sa personnalité culturelle et historique. La Conférence générale a adopté de nombreuses résolutions à ce sujet lors de ses dix-septième, dix-huitième et dix-neuvième sessions, s'appuyant sur les résolutions des Nations Unies et le rapport du Directeur général ; elle a déclaré illégaux les changements opérés par Israël, demandé l'arrêt immédiat de ces mesures et l'abandon de toutes les politiques et de tous les actes susceptibles de modifier le caractère physique et la composition démographique des territoires arabes occupés, demandé à tous les Etats de ne reconnaître aucun des changements opérés par Israël et affirmé que la reconnaissance complète des droits du peuple palestinien était un élément indispensable d'une paix juste et durable en Moyen-Orient. A sa dix-neuvième session, la Conférence générale a souligné qu'en violant les résolutions adoptées à tous les niveaux par l'Organisation des Nations Unies, ainsi que par la Conférence générale et le Conseil exécutif de l'Unesco, Israël prenait la responsabilité de mettre en doute la sincérité de son désir de participer à la communauté des Etats membres et, ce faisant, de s'exposer à l'isolement. A sa dix-huitième session, la Conférence générale a adopté une résolution invitant le Directeur général à surveiller complètement le fonctionnement des institutions éducatives et culturelles dans les terri- toires arabes occupés et à coopérer avec les Etats arabes intéressés et l'Organisation de libération de la Palestine en vue d'assurer aux populations des territoires arabes occupés tous les moyens de jouir de leurs droits à l'éducation et à la culture de manière à préserver leur identité nationale. Depuis lors Israël ne s'est pas conformé à cette résolution, et pas davantage aux résolutions ultérieures adoptées à la dix-neuvième session, tantôt en leur opposant un refus net, tantôt en s'abstenant d'offrir au Directeur général les facilités nécessaires, poursuivant la mise en oeuvre de sa politique criminelle qui vise à priver les populations arabes des moyens de jouir de leurs droits à l'éducation et à la culture, plaçant les affaires éducatives sous le contrôle de l'autorité militaire, soumettant les programmes d'enseignement à un plan préétabli visant à servir les desseins expansionnistes d'Israël, interdisant aux élèves l'accès à l'enseignement et exerçant sur eux des pressions pour qu'ils travaillent dans les services publics israéliens. Le comportement d'Israël illustre clairement la nature de l'impérialisme sioniste. Ce comportement est contraire à tous les pactes internationaux et à toutes les résolutions des Nations Unies et de l'Unesco ; il contribue à la dégradation de la sécurité et de la paix dans la région. C'est pourquoi il incombe à cette assemblée de réaffirmer ses résolutions anté- rieures, de condamner Israël et de prendre contre lui toutes les mesures prévues par l'Acte constitutif de l'Unesco. Il incombe également à la Conférence générale de mettre immédiatement en oeuvre ses résolutions antérieures en ce qui concerne la présence effective et permanente de l'Unesco dans les territoires occupés et la direction des services éducatifs.
(17.11) Ce qui se passe en Palestine se passe aussi dans des pays africains qui nous sont chers : en Afrique du Sud, en Namibie et au Zimbabwe, où les autorités d'occupation pratiquent une politique raciste et où l'impérialisme tente d'exterminer les populations de la région. Notre assemblée se doit d'exprimer sa solidarité avec ceux qui, partout dans le monde, luttent pour la liberté et la dignité de l'homme et de leur offrir son appui matériel et moral.
(17.12) Madame la Présidente, c'est un honneur pour moi de présenter mes félicitations aux Etats qui viennent d'adhérer a 1'Organisation et de -saluer chaleureusement leur participation avec nous aux respon- sabilités qui lui incombent. Je lui souhaite d'avoir des rapports fructueux avec 1'Unesco.
(17.13) Madame la Présidente, j'ai été heureux de la décision du Conseil exécutif de nous assccier a la célébration du début du quinzième siècle de l'Hégire et à la commémoration des quatorze siècles qui se sont écoulés depuis l'émigration du Prophète béni de Dieu. Par cette décision, l'Unesco reste fidèle à ses objectifs, car cette célébration évoque la naissance de la civilisation arabo-islamique qui a jeté les bases de la fraternité humaine, de la justice sociale et de la liberté de la pensée, grâce à laquelle l'homme a pu innover dans les divers domaines de la connaissance et contribuer profondément à l'épanouissement de la civilisation humaine.
(17.14) Madame la Président, les questions qui nous sont soumises sont des problèmes humains pressants que nous devons traiter d'une manière objective, profonde et éclairée. Les études approfondies qui ont précédé cette session et son excellente préparation, ainsi que la volonté de participation active exprimée par les chefs des délégations nous autorisent à espérer aboutir aux meilleurs résultats avec l'aide de Dieu.
18. The PRESIDENT: I thank the head of the delegation of Sudan. I call upon Dr. Magda Jéborû, Director-General of the "Szechenyi" National Library, Chairman of the Hungarian National Commission for Unesco and. head of the delegation of Hungary.
19.1 Mrs. JOBORU (Hungary): Madam President, before stating the views of the Hungarian Government and the Hungarian National Commission for Unesco on the Programme of our Organization, I wish to congratulate Mr. Napoléon LeBlanc on his election to the presidency of the General Conference. I am especially pleased that the General Conference has elected him, as there are ties of a longstanding acquaintance and friendship between us. In the years when we worked together at the Executive Board, I had pleasure in becoming acquainted with his outstanding intellectual and human qualities and with his excellent knowledge of the problems facing Unesco. I wish him much success in his present activities.
19.2 On behalf of the Hungarian delegation I welcome the new Member States: the People's Republic of Angola, the Republic of Cape Verde, the Comoros, the Kingdom of Swaziland, and Namibia. We are glad that our Organization has made another move towards the realization of universality.
19.3 Madam President, in the documents submitted to the General Conference and in his excellent oral introduction the Director-General has emphasized that the activity of Unesco could be successful and meet with the appreciation of international public opinion only if it started from the analysis of important world problems and the examination of the possibilities of contributing to their solution by means of education, science, culture and information.
19.4 With a glance back to the events of the two years which have elapsed since the last session of the General Conference and looking around the world today, we can experience phenomena partly encouraging and partly disquieting.
19.5 The policy of détente has taken root all over the world. More and more statesmen, politicians, scientists and ordinary men recognize that at the present stage of development of science and technol- ogy, there is no other reasonable alternative for mankind to that of détente, peaceful coexistence and peace. Those who believe in human rights should consider the right to life as the most funda- mental one; and this may be guaranteed only by defending détente and peace.
19.6 We especially, the peoples of Europe, can say much for the beneficial effects of the policy of détente. The recent Belgrade Conference evaluated the results achieved by the implementation of the Final Act of the Helsinki Conference on Security and Co-operation in Europe. We are glad that the Director-General of our Organization took part in that Conference which, in spite of the well-known difficulties, ended positively and with support for the further implementation of the Helsinki recommen- dations. In his contribution, the Director-General pointed out that the significant role of Unesco in European co-operation is also demonstrated by the fact that it is the only educational, scientific and cultural organization to which all European countries adhere.
19.7 The Special Session of the United Nations devoted to Disarmament took encouraging decisions in a recent meeting, which the Director-General also attended. We noted with satisfaction his address, in which he declared, inter alia, that "for the Member States of Unesco ... the question of disarmament represents a collective, ineluctable and total challenge. If we take up this primary challenge, not only will mankind be delivered from the menace of a hecatomb without precedent, but it will also acquire the means to win the struggle against poverty, sickness, ignorance".
19.8 Unfortunately, disquieting phenomena can also be observed internationally. The enemies of détente have lately launched attacks, by which they succeeded in slowing down the process of détente. Dangerous areas of crisis exist in the process of détente. Dangerous areas of crisis exist in different parts of the world, for instance in the Middle East and in Southern Africa. The unsolved problems of these regions, as well as the pressure exerted on the heroic people of Viet Nam, are hampering peaceful economic and cultural development and are a cause for anxiety to every peace-loving person.
19.9 Unesco, in its own field, has always endeavoured to contribute to détente and the safeguarding of peace. We are convinced that these actions against détente will urge Unesco to increase its efforts to this end.
19.10 Madam President, as a representative of one of the European countries, I will first speak of the European Regional Programme of Unesco. The Director-General reported at the Belgrade Confer- ence on the deep traditions of this programme and on the numerous and manifold European actions
686    included in the programme of Unesco for 1977-1978. We agree with his evaluation. We believe that 18 document 20 C/5 includes several valuable proposals concerning, for example, the Third Conference of Ministers of Education of European Member States, the International Conference of States to adopt the Regional Convention on the Recognition of Studies, Diplomas and Degrees in Higher Education in the European States, and so on. Nevertheless, we consider the programme, as a whole, less rich in content than its predecessor. We are aware that this is partly due to the fact that the European Member States have not submitted joint proposals to the Director-General as they did two years ago. We hope, nevertheless, that the General Conference will still find ways and means to adopt resolutions to broaden and deepen co-operation in Europe, and we, for our part, will endeavour to contribute to it.
19.11 Madam President, we believe that the Draft Programme and Budget for 1979-1980 corresponds to the objectives laid down in the Medium-Term Plan and to the most important resolutions of the nineteenth session of the General Conference concerning the contribution of Unesco to peace, to the safeguarding of human rights, to the struggle against colonialism and racial discrimination, to disarma- ment and to the establishment of a new international economic order.
19.12 As is well-known, the financial means of Unesco are limited. The Hungarian Government considers it only natural for Unesco, like other United Nations Specialized Agencies, to give priority in distributing its financial resources to assistance to the Third World, and in particular to the least developed countries. As these resources are restricted, we deem it especially important that they be allotted in the most reasonable way. We think that Unesco will contribute most efficiently to the solution of the pressing problems of the developing countries and to the establishment of a new internauonal economic order, based on an equitable and democratic rearrangement of international economic relations, if it enables the experts of these countries who deal with educational, scientific, cultural and information policy to acquire the international experience necessary for their development in accordance with their national traditions and aspirations. We believe that this idea was expressed by the Director-General when he said at the Belgrade Conference that “the notion of a new interna- tional economic order expresses an essential claim to dignity on the part of those who desire, through their own efforts to recover their innermost self-hood ... The new order can respond to the world's aspiration only if it allows each nation the possibility of progress while remaining true to itself".
19.13 Madam President, in the opinion of the Hungarian Government, the proportions of the chapters of the programme and the established priorities are essentially correct.
19.14 In the field of education, we attach special importance to the thorough study of the long-range prospects of education, of the connections between school-and out-of-school education, of the relation- ship between education and productive work. Education is facing many difficulties in most countries of the world, as they seek ways and means of inducing young people not to take their knowledge for granted, but to continue learning on a permanent basis, to become richer both intellectually and morally. To this end, changes are needed in the education of children and adults, in the activities of cultural institutions and in the use of mass media. By gathering international experiences, Unesco can considerably assist Member States in finding the best solutions for themselves.
19.15 We deem it important also that in the programme of education a significant role is accorded to international understanding, the respect of human rights, the condemnation of colonialism, racism and apartheid. Since the principle of interdisciplinarity increasingly prevails in Unesco's programme, it is appropriate to mention here that we attach much importance to the preparation of the conference on education for disarmament, included in the social science programme, as well as to the participation of the educational sector in that work.
19.16 The exact and natural sciences are given the same priority as education, and the part of the budget allocated to this field has been increased. This we deem reasonable and correct. At the same time, in our judgement, either due to the new structure or for other reasons, the programme is not as concise and comprehensive as it has been in the past, and contains overlappings and repetitions.
19.17 We have always attached much importance to comprehensive and long-range actions such as the programme of Man and the Biosphere, the International Programme on Hydrology, the General Information Programme, and others. These international programmes, in which Hungary has partici- pated actively through its institutions and specialists, have yielded many results and made Unesco known and popular among natural scientists all over the world. I would mention here that there are scientists in my country who raise the question whether the time has not come for Unesco and its Member States to examine the necessity of launching, in addition to the programmes started about ten years ago, new and similarly important programmes to deal with current needs which could render great help to the Member States of Unesco in the decades to come.
19.18 We consider that the implementation of a number of recommendations adopted at the Second Conference of Ministers Responsible for Science and Technology Policy in the European Region (MINESPOL II) will further enrich Unesco's programme in the field of natural sciences.
19.19 Next year, the United Nations will organize an important conference on the role of science and technology for development (UNCSTD). The nineteenth session of the General Conference of Unesco adopted a resolution making clear that Unesco has, among the United Nations Specialized Agencies, a front-ranking role and responsibility in this field (19 C/Resolution 2.01). For that very reason it has been decided that Unesco should contribute by ali possible means to the preparation and organization of this United Nations Conference, as well as to the implementation of its resolutions. We agree with the report (document 20 C/107) in which the Director-General has given account of the measures taken so far and of those scheduled.
19.20 The role of social sciences in the programme of Unesco is a problem which has been discussed for a long time. Though we do not attach great importance to structural modifications, we agreed that the Social Science Sector should become independent, in the hope that this would contribute to rendering the programme more substantial. We can observe a certain progress, but less than expected. We believe that the programme should be more concentrated on research concerning peace, disarmament, security and human rights.
19.21 We consider very significant the fact that the Draft Declaration on Race and Racial Discrimi- nation has been completed and submitted for approval to the General Conference. Both this Declaration and the United Nations Conference on these questions are major contributions to the Decade for Action to Combat Racism and Racial Discrimination. A great many staggering events of our days justify the timeliness and significance of the Declaration. This is also stressed in the preamble of the Declaration stating that "racism, racial discrimination, colonialism and apartheid continue to afflict the world in ever-changing forms".
19.22 In order to ensure the success of the International Year of the Child, in 1979, much attention should be paid to the thorough preparation of Unesco's action. I should like to mention here that the Hungarian Government has decided to organize in 1979 an international conference of governmental experts on the rights of the child.
19.23 The Culture and Communication Sector now for the first time forms a single administrative unit. As we see it, this administrative step has not yet been followed by the expected combination of questions of substance in these two fields.
19.24 A few new elements have been added to the cultural programme. including, for example, research into cultural interactions and the interrelationship between culture and work, culture and leisure. We agree with these new projects. The programme would be further enriched if certain of the resolutions of the nineteenth session of the General Conference were better reflected in it. Just to mention one example, 19 C/Resolution 12.1 recommended Unesco to organize an international meeting on disarmament and cultural progress.
19.25 We look forward to the report of the MacBride Commission, and hope that it will help Unesco and its Member States in developing their communication programmes.
19.26 We attach great importance to the elaboration of the Draft Declaration on the Fundamental Principles Governing the Contribution of the Mass Media to Strengthening Peace and International Understanding and to Combating War Propaganda, Racism and Apartheid. We express our appreciation to the Director-General for having conducted, in compliance with the relevant resolution of the nineteenth session of the General Conference, comprehensive consultations with some 100 persons, including outstanding specialists from different parts of the world and representatives of organizations concerned with communication, in order to present to the General Conference a draft which could reflect the largest possible measure of agreement and thus constitute a step towards the establishment of a new international information order.
19.27 To conclude, I would like to deal very briefly with the budget and the method of the prep- aration and the structure of document 20 C/5.
19.28 As far as the budget is concerned, we appreciate the Director-General's efforts to reduce expenditure on staff and administration, and to slow down the rate of increase. In spite of this, unfortunately, the rate of increase is more than 20 per cent and a great part of it serves to compensate inflation and the devaluation of certaincurrencies.
19.29 We highly appreciate that the Director-General, since assuming his responsibilities, has tried to include, to the greatest possible extent, the views and recommendations of Member States in documents C/5 and C/4. The system of questionnaires also serves this purpose. In our opinion, however, this system is a one-sided one, giving too much attention to the quantitative aspects of the preparation of the programme. Furthermore, the questionnaires published recently are so complicated that one cannot help asking whether the energy devoted to this work by the Secretariat and the Member States is proportionate to the lessons to be drawn from it. We are not a priori against the system of questionnaires, but we believe that simpler ones are required, and that other forms of consultation should be extended, such as the exchange of views with specialists and permanent delegates of Member States, and so on. As regards the new structure of the C/5 document, we agree with those who have recommended a thorough study of this issue with a view to possible further changes.
19.30 Madam President, finally, I wish to express the conviction of the Hungarian delegation that the twentieth session of the General Conference will fruitfully contribute to the widening of the exchange of international experience in the fields of education, science, culture and communication, to international understanding and co-operation and ultimately to international détente. Thank you, Madam President.
20. The PRESIDENT: I thank the head of the delegation of Hungary and I give the floor to Mr. Cu Huy Can, Vice- Minister for Culture and Information, head of the delegation of the Socialist Republic of Viet Nam.
21.1 M. CU-HUY-CAN (République socialiste du Viet Nam).- Madame la Présidente, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs, chers collègues, 18 permettez-moi tout d'abord d'adresser mes chaleureuses félicitations à M. Napoléon LeBlanc pour son élection à la présidence de cette importante vingtième session de la Conférence générale. En tant qu'Etat membre, nous tenons à remercier sincèrement le Conseil exécutif et son éminent président pour le beau travail qu'ils ont fait depuis la Conférence de Nairobi. Nous adressons nos remercie- ments et nos plus chaleureuses félicitations au Directeur général (et au Directeur nous. voulons associer le très compétent Secrétariat) pour sa direction efficace empreinte d'un grand dynamisme créateur, dynamisme qui aide à surmonter de grandes difficultés pour faire avancer les travaux de notre Organisation.
21.2 Mesdames et Messieurs, nous nous réunissons à un moment où les grands problèmes de l'huma- nité qui nous touchent de près, exigent des contributions actives et concrètes à leur solution, de la part de l'Unesco dont la vocation est d'oeuvrer pour la sauvegarde de la paix, pour la promotion des droits de l'homme, pour l'élimination de l'impérialisme et du colonialisme et pour l'instauration d'un nouvel ordre économique international.
21.3 S'il y a une spécificité de notre Organisation, c'est bien là qu'elle réside : promouvoir l'édu- cation et la science, la culture et la communication au service de l'homme, veiller sur le destin des hommes et des nations, sur l'exercice de leurs droits en une période où se déroulent de grandes transformations.
21.4 Il est juste et tout à fait normal que l'Unesco centre ses débats sur ces questions capitales, puisqu'aussi bien l'homme doit rester le centre du développement, développement propre à chaque nation et développement général du monde. Vous m'accorderez sans doute une première remarque fondamentale : les droits de l'homme et les droits des nations sont indissolublement liés, dans une corrélation pour ainsi dire organique.
21.5 En ce moment de l'histoire, les droits des nations et des peuples se posent en termes clairs droit à l'indépendance, droit à la paix, droit de participer à un nouvel ordre économique mondial fondé sur l'indépendance et la souveraineté des peuples et sur la coopération internationale. Au niveau de l'individu, c'est le droit d'être maître de son pays, le droit d'employer toutes les formes de lutte pour défendre les intérêts de sa patrie.
21.6 D'autre part, les droits fondamentaux de l'homme se situent sur plusieurs plans et comprennent non seulement des droits politiques et civils, mais aussi des droits économiques, sociaux et culturels.
21.7 Sans indépendance nationale, les droits de l'homme ne seraient qu'un vain mot. Quand une nation a perdu sa souveraineté et que son peuple est réduit en esclavage, parler de la protection des droits de l'homme au sein de cette nation subjuguée est dérisoire. Soyez bien persuadés, Mes- dames et Messieurs, que nous, Vietnamiens, en parlons en connaissance de cause.
21.8 Aussi bien, lutter pour les droits de l'homme, c'est, avant tout et le plus fondamentalement, lutter pour les droits des peuples, lutter pour le recouvrement et la sauvegarde de l'indépendance politique et économique de chaque pays, lutter pour l'élimination définitive de l'impérialisme et du colonialisme, ancien et nouveau.
21.9 Les peuples libérés ont droit à la paix. Depuis des générations, le souci majeur des peuples est de maintenir une paix juste dans le monde, car la paix est liée aux intérêts vitaux et au rythme de développement des nations. La vie consolide chaque jour davantage notre confiance en la possi- bilité de prévenir une nouvelle guerre mondiale et de maintenir une paix durable sur notre planète, quand bien même l'impérialisme - avec la connivence de la réaction internationale - continue sa poli- tique de violence et maintient la tension dans le monde.
21.10 Notre Organisation, l'Unesco, doit apporter une grande contribution à la cause de la paix. Et dans l'immédiat, elle doit travailler activement à la création d'une opinion publique favorable à l'arrêt de la course aux armements et au passage au désarmement, étant entendu que le désarmement ne saurait en aucune façon porter atteinte au droit des peuples de lutter pour recouvrer et consolider leur indépendance nationale.
21.11 Les peuples ont droit à une meilleure organisation de l'économie mondiale, droit à un nouvel ordre économique international équitable d'où serait définitivement éliminée toute exploitation étran- gère sous quelque forme que ce soit. Nous reviendrons tout à l'heure sur le combat à mener pour l'instauration de ce nouvel ordre. Certes il faudra articuler ce nouvel ordre avec des réformes so- ciales adéquates au sein de nos pays pour que les droits économiques ne restent pas lettre morte.
21.12 11 est à remarquer que ceux qui brandissent le drapeau des droits de l'homme pour chercher a s'ingérer dans les affaires intérieures d'autres pays, sont ceux-là mêmes qui foulent aux pieds les droits des peuples en menant ou en provoquant des guerres d'agression barbares et qui, à l'inté- rieur de leur propre pays, font bien peu de cas des droits économiques, sociaux, culturels et même des droits politiques et civils de leurs propres concitoyens. Parler des droits de l'homme pour s'op- poser aux droits fondamentaux de l'homme, voilà un jeu dont on voit trop bien les ficelles.
21.13 Mesdames et Messieurs, nous pensons qu'il y aurait lieu de faire la distinction entre deux catégories de droits de l'homme. La première catégorie concerne les droits de l'homme dans le con- texte des relations entre Etats. La deuxième catégorie concerne les droits de l'homme dans le cadre des relations entre l'Etat et les citoyens à l'intérieur de chaque nation. Nous devons nous préoccuper
689    de tous les droits de l'être humain, mais dans les organisations internationales telles que la nôtre, nous nous préoccupons essentiellement des droits de l'homme dans leurs aspects concernant les relations entre Etats : droit à l'indépendance, droit à la paix, droit à un nouvel ordre économique équitable. Quant à la deuxième catégorie de droits, nous devons nous en préoccuper tout aussi bien, mais cela relève avant tout de la gestion intérieure de chaque nation. L'opinion publique mondiale doit s'élever énergiquement contre les violations de ces droits, mais nul gouvernement ne peut en prendre prétexte pour s'immiscer dans les affaires intérieures d'autres pays.
21.14 Nous souhaitons que notre Conférence générale discute à fond et approuve sans tarder le projet de Déclaration sur la race et les préjugés raciaux pour en faire une arme efficace dans la lutte contre toutes théories et pratiques inhumaines à l'égard de l'homme. Nous condamnons énergi- quement le racisme, les discriminations raciales et l'apartheid qui continuent à être pratiqués sans vergogne en Afrique du Sud. Nous condamnons également avec la dernière rigueur les violations flagrantes des droits de l'homme au Chili, au Nicaragua et dans les territoires arabes occupés.
21.15 Nous souhaitons également que l'Unesco complète et pousse plus loin ses recherches sur les droits de l'homme et les droits des nations afin d'aboutir à une définition et à une conception glo- bales de ces droits correspondant à celles que nous venons d'exposer, et continue en conséquence son action dans les enceintes internationales pour la protection de ces droits de l'homme liés aux droits des peuples, pour la sauvegarde de la paix mondiale, pour le soutien des peuples luttant pour recouvrer ou consolider leur indépendance et pour l'instauration dans le monde d'un nouvel ordre économique.
21.16 Mesdames et Messieurs, le problème de l'instauration d'un nouvel ordre économique interna- tional est de la plus haute importance. C'est sur la base d'un ordre économique équitable que peut s'édifier une paix durable dans le monde. Et comme nous l'avons dit plus haut, l'exercice des droits de l'homme, politiques, sociaux, économiques et culturels, ne peut se concevoir que sur la base d'un tel ordre économique, où l'agression et l'exploitation seront définitivement éliminées.
21.17 Nous savons qu'il existe de graves disparités et de trop grandes inégalités dans le dévelop- pement économique des différents pays, et des iniquités flagrantes dans les échanges commerciaux et économiques internationaux. Ces inégalités dans le développement et ces iniquités dans les échanges sont le fait du colonialisme et de l'impérialisme. C'est pourquoi la promotion d'un nouvel ordre écono- mique mondial devient une exigence pressante des peuples.
21.18 Après avoir recouvré l'indépendance politique, la tâche urgente qui s'impose aux peuples est de lutter pour l'indépendance économique. Cette lutte est d'une grande âpreté, car au colonialisme ancien, brutal dans ses méthodes, s'est substitué le néocolonialisme plus subtil, plus masqué, mais plus entreprenant, plus destructeur de nos richesses matérielles et spirituelles, par suite plus dan- gereux et plus difficile à démasquer, à combattre et à vaincre. Cette lutte sera longue et ardue, mais nous gagnerons. Tout le monde réclame aujourd'hui l'instauration d'un nouvel ordre économique mondial. Mais quel en serait le contenu essentiel ? L'ancien ordre a été basé sur des systèmes de domination et d'exploitation des peuples. Le nouvel ordre économique ne pourrait avoir un sens que s'il se fonde sur la souveraineté permanente et entière des peuples sur leurs ressources matérielles et humaines. Cette souveraineté reconnue et exercée ouvrira une large voie à la coopération, une coopération volontaire, équitable, au sein de laquelle tous les peuples seraient à égalité. Souveraineté et coopération : voilà la pierre angulaire du nouvel ordre économique que les peuples libérés appellent de leurs voeux, que les peuples sont en train d'édifier par leur travail empreint d'abnégation et par leur solidarité agissante face à l'ennemi impérialiste.
21.19 Chaque pays disposant de sa souveraineté entière et permanente sur ses ressources naturelles les exploitera, les utilisera de la façon la plus rationnelle, au mieux des intérêts et du bien de son peuple. Il luttera contre la continuation de l'exploitation étrangère en indexant rationnellement les prix, en instituant un règlement monétaire équitable, en passant pour ses programmes d'équipement des contrats avec des puissances industrielles sur la base du bénéfice mutuel et en signant des accords de coopération économique à plus ou moins longue échéance. A ce propos, ne pourrait-on pas dire que certains pays très développés économiquement et qui ont un passé colonialiste, qui ont mené des guerres d'agression, qui se sont livrés à une exploitation économique maxima par des échanges inégaux, ne pourrait-on pas dire que ces pays ont le devoir d'aider les pays retardataires à s'équiper, cette aide étant conçue comme un dédommagement à l'égard des pays sous-développés qui ont été exploités pendant de longues périodes de l'histoire, et quelquefois ruinés de ce fait.
21.20 Pour favoriser l'instauration rapide d'un nouvel ordre économique mondial, nous diversifions nos relations économiques et commerciales avec différents groupes de pays, toujours sur la base du respect de la souveraineté nationale et du bénéfice mutuel.
21.21 Dans le cadre national, le développement pose des problèmes d'ordre économique, politique, social, technique et culturel. Dans ce développement endogène entrent en jeu non seulement les forces économiques, mais aussi les valeurs culturelles, les valeurs de civilisation authentique.
21.22 Mais tout d'abord, le développement à notre époque doit être synonyme de progrès social. Sans cette orientation sociale fondamentale, le développement perdra son élan en même temps qu'il manquera ses objectifs immédiats et lointains, et dans ce cas, nous ferions facilement le jeu des forces économiques agressives, néocoloniales et autres.
21.23 Pour ce qui est du transfert de la science et de la technique modernes, nous pensons que l'Unesco, dans la mesure de ses moyens et dans les domaines de sa compétence, et en coopération avec d'autres organisations du système des Nations Unies, devra accoïder une aide accrue aux pays
690    nouvellement indépendants, aux pays du Tiers Monde. Nous, pays en développement, devons créer 18 et renforcer au plus vite notre potentiel scientifique et technique par la mise en place d'instituts de recherche, par la formation de personnel scientifique et technique a tous les échelons, par le déve- loppement de l'enseignement scientifique supérieur et, en outre, par la promotion d'un large mouve- ment de masse pour une rapide intégration de la science et de la technique dans le travail quotidien de production.
21.24 Les pays du Tiers Monde - à quelques exceptions près - sont situés dans la zone tropicale et subtropicale. Les hommes de science et la science elle-même auront beaucoup à gagner en contribuant au développement de ces pays car beaucoup de ressources et de réserves biologiques tropicales ne sont pas encore exploitées, ni même prospectées. Ce rappel n'a pas pour but de minimiser l'univer- salité de la science, mais de souligner que s'offrent encore à nous de larges domaines à découvrir. La planète - et surtout sa zone tropicale - ne nous a pas encore dit tous ses secrets.
21.25 En ce qui concerne l'action de l'Unesco dans le domaine scientifique et technique, nous parta- geons la réticence du Directeur général quant à la création éventuelle d'un nouveau mécanisme insti- tutionnel qui se superposerait aux institutions existantes et en particulier à l'Unesco. La solution du problème consisterait selon nous à rechercher de nouvelles ressources, à mobiliser les possibilités offertes par différents organes du système des Nations Unies tels le PNUD et le PNUE, ou par la Banque mondiale. Il faudrait en un mot épuiser les possibilités existantes (possibilités techniques et financières) d'autres organisations et de l'Unesco.
21.26 Nous sommes en faveur d'une coopération scientifique et technique accrue entre les différentes régions du monde. Le partage de la science et de ses résultats est dans la nature de la science elle-même. A nous de bien organiser ce partage pour le profit de tous et pour un plus large déve- loppement de la science. Nous devrons bien entendu lutter contre la tendance monopoliste dans le domaine de la science et de la technique.
21.27 Les sciences sociales doivent s'enrichir en s'attaquant aux problèmes anciens et nouveaux du Tiers Monde. Les problèmes que pose par exemple la décolonisation, tant économique que culturelle, sont multiples et leur solution exige des études patientes et approfondies menées sur place. Les problèmes d'ordre social posés par la reconstruction de nos pays ne sont pas moins complexes. De même, les problèmes de la restauration du patrimoine culturel national, les problèmes de la rectifi- cation de l'histoire falsifiée par les colonialistes, les problèmes ethnologiques, archéologiques, linguis- tiques, juridiques présentent bien des aspects nouveaux dans nos paÿs qui vivent une renaissance nationale. Les sciences sociales, si elles révèlent les sociétés à elles-mêmes, ont aussi pour tâche urgente de hâter leur évolution dans le cadre de l'évolution générale de l'humanité.
21.28 Bien entendu, le développement de la science et de la technique devra être assuré dans le respect de l'identité culturelle de chaque peuple. Nous, ‘Vietnamiens, nous nous attachons autant à la restauration de nos valeurs culturelles et spirituelles issues d'une tradition nationale remontant à quatre millénaires qu'à l'acquisition de la cybernétique ou de la technique électronique. La modernité ne sera ainsi pas importée mais naîtra d'un travail d'élaboration mené par tout un peuple conscient de ses forces morales et animé des plus beaux idéaux de notre siècle. Garantir l'accès des masses à la culture et stimuler la créativité intellectuelle et culturelle des masses : voilà ce qu'on appelle chez nous, au Viet Nam, rendre le peuple vraiment maître de la culture, maître des biens culturels - nationaux et mondiaux - maître aussi de ses propres capacités de création. C'est à la seule condi- tion d'une démocratisation conséquente de la culture que le peuple tout entier préservera et dévelop- pera son identité culturelle.
21.29 Un des leviers puissants d'un développement endogène harmonieux est l'éducation démocra- tique. Les masses cultivées résoudront sur place bien des problèmes de l'édification économique. Une meilleure utilisation des ressources humaines et naturelles du pays est liée aux efforts à accomplir pour assurer le plein épanouissement de tous les citoyens. L'alphabétisation, dans nos pays nouvel- lement indépendants, présente une importance stratégique. La lutte contre l'analphabétisme y revêt l'aspect d'un mouvement politique et celui d'une campagne culturelle. Nous avons dans ce domaine quelque expérience puisqu'il nous fallait alphabétiser 95 % de la population, et ce dans les conditions difficiles imposées par la guerre. Il nous fallait mobiliser politiquement les masses pour qu'elles s'éduquent elles-mêmes. Nous saisissons cette occasion de remercier sincèrement l'Unesco de nous avoir décerné le Prix international Kroupskaïa pour les résultats que nous avons obtenus dans le domaine de l'alphabétisation et de l'éducation permanente. C'est pour nous un grand encouragement dans la poursuite de la mise en oeuvre de notre politique éducative et culturelle. Le développement accéléré de l'enseignement général - avec le système d'éducation lié à la vie sociale et en particulier au travail productif - constitue un autre aspect de la démocratisation de l'éducation. L'éducation permanente est assurée chez nous par tout un réseau d'organisations culturelles populaires : clubs, bibliothèques populaires, maisons de la culture, écoles spéciales de perfectionnement, cours du soir. Cette éducation postscolaire et extrascolaire complète ainsi la formation de base et répond plus adé- quatement aux besoins de perfectionnement professionnel comme aux aspirations de l'individu à une Vie culturelle riche et multiforme. L'enseignement supérieur se développe bien entendu dans toutes les disciplines scientifiques et techniques fondamentales, et les enseignements scientifiques supérieurs Sont aussi dispensés dans la langue nationale, le vietnamien. Toutefois, nous favorisons l'étude des langues étrangères dans nos universités pour faciliter les recherches et les échanges scientifiques.
21.30 Nous en arrivons enfin à la question de l'information et de la communication, qui revêt une brûlante actualité. Quand le Secrétariat de l'Unesco parle de "gérer la mémoire du monde" c'est une belle formule ; en effet, beaucoup de pays du Tiers Monde sont encore dépourvus d'infrastructures et d'institutions appropriées pour permettre l'expansion des médias et pour former des spécialistes de
691    l'information. Le déséquilibre criant des sources d'information a été maintes fois dénoncé, la commu- nication à sens unique maintes fois condamnée, mais les efforts faits pour remédier à cet état de choses sont encore insuffisants. Il en résulte, qu'on le veuille ou non, une invasion, parfois une agression par les ondes. Mis à part le transfert par la radio et par la télévision des connaissances scientifiques et techniques qui peuvent être profitables pour tous les pays, les programmes culturels importés et quelquefois imposés risquent de provoquer une déculturation nationale dans les pays moins ou mal équipés. Les études qui ont été faites par l'Unesco à ce sujet sont concluantes. "Pour une information plus équilibrée et plus saine dans le monde" : voilà, nous semble-t-il, l'objectif commun à réaliser. Vu l'importance du problème de la communication, la Conférence générale a, à plusieurs reprises, discuté du rôle que l'information doit jouer dans la vie des peuples. Les efforts de tous ont abouti au Projet de déclaration sur les principes fondamentaux concernant la contribution des organes d'information au renforcement de la paix et de la compréhension internationale et à la lutte contre la propagande belliciste, le racisme et l'apartheid, que le Directeur général a mis beau- coup de soin à mettre au point à l'issue de larges et patientes consultations. Nous pensons que, conséquents avec eux-mêmes, tous nos pays approuveront ce projet de déclaration qui, malgré ses imperfections, représente un pas de plus dans les efforts de notre Organisation pour assigner des normes élevées à l'information qui ne se développe que trop vite techniquement et commercialement.
21.31 Si l'information est devenue, autant que l'énergie, un facteur décisif dans tout système, l'Unesco devra redoubler d'efforts pour aider les pays du Tiers Monde à se doter des infrastructures nécessaires pour faire progresser l'utilisation des moyens de communication au service de l'éducation, de la lutte pour l'indépendance nationale, du développement et du progrès des peuples, de la dé- fense et de l'illustration de chaque culture nationale, tout en favorisant les échanges culturels néces- saires à l'entente des peuples et à l'enrichissement réciproque des cultures. Pour assainir les ondes, les pays en’ développement ont le droit d'exercer leur pleine souveraineté sur l'information, qu'il s'agisse de celle qui émane ‘de leur réalité quotidienne ou de celle que reçoivent leurs peuples. Il leur faut développer les infrastructures de la communication et accroître leur efficacité, de façon à éliminer progressivement la dépendance de ces pays vis-à-vis des systèmes de communication des puissances impérialistes. Le nouvel ordre économique et culturel mondial implique donc un nouvel ordre de l'information.
21.32 En ce qui concerne le budget proposé par le Directeur général, vu l'ampleur du programme et compte tenu de la forte dépréciation du dollar, considérant aussi que l'augmentation prévue du budget n'est que de 6 % pour les deux années à venir - en dollars constants -, nous pensons qu'il mérite d'être appuyé par la Conférence générale. Nous souhaitons néanmoins que dans l'exécution du programme, un effort soit fait pour réaliser des économies budgétaires afin d'augmenter, autant que faire se pourra, les crédits alloués au Programme de participation pour venir en aide aux pays les moins développés.
21.33 Avant de terminer, Mesdames et Messieurs, nous voulons adresser nos sincères remerciements au Secrétariat et aux différents organes de l'Unesco qui nous ont accordé une aide efficace dès les premières années de notre présence au sein de l'Unesco. Tenant compte de la situation de notre pays récemment sorti d'une longue guerre d'émancipation nationale, l'Assemblée générale des Nations Unies a adopté à sa trente-deuxième session une résolution - la résolution 32/3 du 14 octobre 1977 - dans laquelle elle a invité les peuples et les gouvernements de tous les Etats membres et toutes les orga- nisations internationales à amplifier leurs efforts et leurs contributions pour aider le peuple vietna- mien à reconstruire son pays. Nous référant à cette résolution, nous espérons que, faisant écho à cet esprit de solidarité manifesté par les Etats membres de l'ONU, l'Unesco nous accordera elle aussi, dans les domaines de sa compétence, aide et soutien dans nos efforts pour la reconstruction du pays et pour le développement de notre cúlture. Madame la Présidente, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs, je vous remercie de votre attention.
22. La PRESIDENTE.- Je remercie le chef de la délégation de la République socialiste du Viet Nam. La séance est levée. The meeting rose at 6.40 p. m. La séance est levée à 18 h. 40 Se levanta la sesión a las 18. 40 Заседание закрывается в 18.40  ءاسمةقيقدا<.وةساداسلاةعاسلاىفةسلجلاتعفر